目录

引言
月球诸国与诸帝国

1 赴月之旅  
2 人间乐园  
3 友善的恶魔  
4 小西班牙人  
5 受审  
6 与两位哲学家共进晚餐：青年、老年与蔬菜  
7 与两位哲学家共进晚餐：大小形体  
8 一些月球的风俗与发明  
9 不信者的命运  

太阳诸国与诸帝国  
10 旅人的归来  
11 进出监狱  
12 再入太空  
13 一个小世界与一次凶险旅程的终结  
14 太阳上的小人族与相思成疾的夜莺  
15 鸟的故事  

目录

16 在鸟之议会各院齐集前宣读：对一只被控为人的动物的起诉书  
17 裁决与判刑  
18 树木  
19 对立者之争  
20 与康帕内拉漫步  
21 一场奇异的痛苦、一次棘手的争辩与一次愉快的相逢  

引言

杰弗里·斯特拉坎 著

让我们造出适应天上以太的舟与帆，那么就会有许多人不再畏惧那空旷的荒寂。——开普勒 1610

“太阳是世界中心并且不离其位而运动”这一命题，在哲学上荒谬而虚假，在形式上属于异端，因为它公然违背《圣经》。——圣职部 1633

到多尔多涅河畔的贝热拉克镇观光的游客，可以买到一些明信片，上面画着一个戴羽饰帽、鼻头圆鼓并向上翘起的男人。标题写着：“西拉诺·德·贝热拉克，传奇英雄”。就这样，这位十七世纪诗人的名字依旧与历史现实相分离；三百年前描绘太空飞行凶险的人，至今仍得与十九世纪末一部票房轰动之作里那个软心肠的英雄争夺这个名字的使用权。

在《异世界》的两部书（也称《滑稽故事》）中，写于约1650年前后，真实的西拉诺让自己成了两次太空航行的主角：先去月球，继而去太阳。如今，太空中的人类壮举几乎每天都成新闻。比如1965年3月18日，宇航员列昂诺夫走出飞船时（《卫报》写道）：“如果连接他与飞船的生命绳断裂，他可能会作为一颗人造的人体卫星继续绕轨飞行约两周，最终在重返地球大气层时烧毁。”这样的险境是真实存在的；然而翻开西拉诺的书，我们仍会感到一阵激动——他乘着自己脆弱的机器朝太阳猛冲，“效法法厄同，置身于一场我无法退出的战车竞赛之中，在这竞赛里，只要我走错一步，全自然合力也救不了我。”他并非第一位虚构的太空旅行者，后来者更是成群；但有趣的是，在如今终于能够把虚构与真实相较的第一个十年里，他用各种飞行机器对异世界航行的描写，似乎经得起与“真家伙”同场竞争。而在这十年间，他的书在法国还先后出版了四个不同版本。

该让西拉诺——这位曾经来过这里的人，或许亲临其境，至少也曾以文字到访——再次横渡海峡，夺回被罗斯丹笔下那个自怜的怪诞人物占据的名字了。

关于萨维尼安·西拉诺·德·贝热拉克的生平，确知甚少。即便是他朋友们的记述，也同样为传奇增色而非为历史作证——他在其中时而显得过于清醒，时而又过于放纵。1619年，他以萨维尼安·西拉诺之名生于巴黎，父亲阿贝尔·德·西拉诺是巴黎高等法院的一名律师。三年后，全家搬到巴黎近郊的庄园，其中一部分是贝热拉克这一小封地。萨维尼安最初由一位乡村神父教养，那人的惩罚让他心怀怨愤、性情叛逆。十三岁时，父亲将他送往巴黎的博韦学院，但在此之前，他已在学校结识了终身挚友、未来的文学遗稿执行人亨利·勒布雷。就读博韦学院期间，年轻的萨维尼安研习古典文学，并与院长让·格朗吉耶闹得不快。格朗吉耶是颇有名望的古典学者，却显然也好争执、且以严苛纪律著称。他种种弱点，无论真实还是被想象出来的，后来都在西拉诺的喜剧《被戏弄的迂腐先生》中被夸张地滑稽化。1636年，阿贝尔卖掉了在贝热拉克的产业，全家再度迁回巴黎；但萨维尼安却开始采用“贝热拉克”这个名字，并在一生中以多种形式使用：亚历山大·德·西拉诺·贝热拉克、贝热拉克·西拉诺、贝热拉克的赫尔克勒，以及更为人熟知的西拉诺·德·贝热拉克。

大约十八岁时，他离开了博韦学院；他无疑已获得相当可观的人文主义素养，同时也对专断的权威怀有深深的厌恶。他出入当时的文学波希米亚圈子，其中有剧作家弗朗索瓦·特里斯坦·莱尔米特等人。他常去酒馆，沉溺赌博——这是他父亲的财力根本难以承受的消遣。他大概也广泛而贪婪地阅读。亨利·勒布雷始终是他的朋友与顾问，也多少充当了西拉诺与其父之间的调停者。正是在勒布雷的建议下，他加入了卡邦·德·卡斯泰尔雅卢先生的卫队连队；而他的入伍之所以顺利，得益于他新名字所带来的贵族与加斯科尼式的响亮气息——因为在这支队伍里，两者都是必备条件。显然他很快卷入多场决斗，并表现出色。据说他只以“副手”的身份出战（当时副手通常也会参战），从不为自己的争执而动手。1639年严冬，在香槟地区的穆宗围城战中，他被火枪击中穿体；次年又在阿拉斯受伤，这次伤在喉部。不久之后他放弃了军旅生涯，体质虽已削弱，却赢得了同袍军官们的高度敬重。

1641年，他回到利雪学院过起求学生活，也许靠担任助教来维持生计。他去听新近来到巴黎的伊壁鸠鲁派哲学家、数学家与自由思想者伽森狄的课程。伽森狄的学生中有西拉诺这一代的杰出青年，如莫里哀，以及笛卡尔的弟子雅克·罗奥——此人后来一直是西拉诺的密友，并在他研习物理学时给予指引。

这一时期关于他的壮举流传着不少故事。勒·布雷讲的那些（其中包括为保护诗人利尼耶尔而击溃一百名受雇恶棍）确实为他增光。另一些则显示出一种荒唐的自负与坏脾气，属于不那么忠诚的朋友们编织起来的滑稽传奇——比如诗人夏尔·达苏西；他和达苏西时常争吵。几乎可以肯定的是，西拉诺在相当放荡的生活方式中，仍夹杂着聪明的谈吐与学习：他与特里斯坦·莱尔米特赌博，染上梅毒且从未彻底治愈，帮着把父亲的家产折腾得更加拮据，同时又拓宽了对当时科学与哲学思潮的认识；他善于辞令，并写成喜剧《被耍的 pedant》（Le Pédant Joué），后来莫里哀将在《斯卡潘的诡计》（1671）中最著名的一场戏里大量借用其中内容。他开始写作后来结集为《杂书信》《讽刺书信》《情书》的文学书信——那是关于优雅、机智与尖刻攻击的练习。有人说他此时曾旅行到英格兰、意大利和波兰，并在那里观看过某种飞行机器的实验：一条长着翅膀的“龙”拍打翅膀飞行。1648年，他第一次以印刷品露面，为达苏西的一首诗写了序。

大约在这段时间，勒·布雷告诉我们，西拉诺拒绝了加西翁元帅提出的庇护——因为他希望保持自由之身。由于父亲去世，他一时不那么穷困了；有人声称他和兄弟阿贝尔在父亲临终时还曾抢夺其财物。此后他开始着手《异世界》（直译为“另一个世界”）。1648年，戈德温主教的《月中人》出了法文版，这部奇想故事讲述多明戈·贡萨莱斯乘一台由多只巨鸟驮载的机器飞往月球。到达月球后，他考察了那里的乌托邦制度。法文版的序言写道：“读者，如果你读过卢西安的《真实故事》，或托马斯·莫尔的《乌托邦》，或培根大法官的《新大西岛》，我毫不怀疑你会把这个故事归为同一类写作；它既巧妙又有趣。”西拉诺应当读过这些书，也读过康帕内拉的理性主义乌托邦《太阳之城》，也许还读过开普勒那部残缺的《梦》（Somnium），一则前往月球的故事。那里对月球的设想相当写实：月球有明面与暗面，并有一族巨大的爬行动物居住其上。他自己的书在规模上将比这些都更为宏阔。

1649年，他再次冒险付梓，写了一篇“马扎然讽文”（mazarinade），以斯卡龙等滑稽派诗人的风格肆无忌惮地攻击马扎然。次年他又改换立场，写了（或为钱，或为气斯卡龙等人）《反对投石党人》（Contre les Frondeurs）一信，转而攻击投石党的诸位亲王。与此同时，《异世界》（至少第一卷）已告完成。他把手稿寄给朋友、诗人让·鲁瓦耶·德·普拉德，对方用诗表达了惊恐，并表示今后要躲着西拉诺：

“因为我害怕《异世界》里的人，
就像害怕一场可怖的死亡一样。”

其他朋友的反应不得而知。手稿一直未出版，尽管它在私下流传很可能既增加了他作为作家的名声，也加深了他作为危险的“放纵者”（即自由思想者）的声名。

1652年，或许既受贫困所迫，也受对体面身份的需要所驱使——唯有体面才能让他出版——他放下先前的顾虑，获得了乏味而虚荣的阿尔帕容公爵的庇护。他的悲剧《阿格里皮娜之死》（La Mort d’Agrippine）出版时题献给这位新赞助人，随后又出了第二卷作品集，其中包括《被耍的 pedant》。而《异世界》仍未出版；然而在勃艮第旅馆剧院观看《阿格里皮娜之死》首演的观众，显然早就准备好要被一个疯子、一个无神论者、或两者兼具之人的作品所震惊。对诸神的大胆长段抨击——“诸神是人造的，并非造人者”——也许未被注意；但一句无害的话却被当作对圣体圣事的侮辱（hostie 一词既可指“牺牲者”，也可指“圣体饼”），于是哗然四起。该剧被撤下，公爵也试图摆脱这位令他尴尬的门客。

但此时命运（或如某些传记作者所说，是宗教裁判所的代理人）插手了：当西拉诺走进公爵府时，一根木梁落下砸在他头上。他从此病倒，困居卧室。公爵劝他去乡下休养。自觉遭到背叛，西拉诺永远离开了公爵府，转由姑母凯瑟琳与朋友们在巴黎的一处住所照料。他在那里修订《异世界》的手稿，直到手稿被盗——或者被朋友取走，以免落入同样在旁照料的虔诚修女之手而遭焚毁。手稿后来到了勒·布雷手中；但勒·布雷随后又被人夺走了第三卷《火花》（L’Etincelle），此书从此再未现世。西拉诺迁往萨努瓦堂兄皮埃尔·德·西拉诺家中，1655年7月去世，年仅三十六岁；死因很可能是那种使他在生命最后十年远离异性的疾病。据说他临终时仍以基督徒的方式善终。

1657年，勒·布雷将《异世界》第一卷以《月球之旅》（Voyage dans la Lune）之名出版。勒·布雷本人即将受圣职，他无疑在序言式的生平介绍中为朋友“洗白”：不仅淡化了更不体面的部分，还为把月球呈现为一个世界这种想法本身辩护。他援引赫拉克利特、伽森狄等人作为这一观点的支持者，却又称赞西拉诺对其采取轻松而非严肃的处理方式（这几乎是在伽利略用望远镜观察月面并说出“它满是崎岖不平，凹凸起伏，充满坑洼与隆起，就像地球表面本身一样”之后将近五十年）。勒·布雷还删去了所有明显亵渎或淫秽的段落。第一卷的完整版本（第二卷仍不完整）保存在一份手稿中，手稿要么出自西拉诺之手，要么出自朋友之手；该版本于1920年出版。

经勒·布雷删改后，这本书作为一部滑稽的“历史”取得了一定成功；不久又有第二部分《太阳诸国与诸帝国史》（L’Histoire des Etats et Empires du Soleil）印行（其手稿来源不详）。到世纪末又出了数种版本，并出现两个英文译本。1741年有一个新版本，此后西拉诺似乎几乎被遗忘了近一百年。

1838年，夏尔·诺迪耶在他的《藏书家公报》里称赞了西拉诺·德·贝热拉克；1844年，泰奥菲尔·戈蒂耶也在《怪诞派》中用一篇颇为不准确的叙述赞美了他。戈蒂耶根据现存的肖像，写下了一段异想天开的西拉诺面容描写，生动而夸张。他把西拉诺那只巨大的鹰钩鼻称作“世界上仅次于喜马拉雅的最高山脉”，这段惊人的说法，再加上达苏西的一些辱骂，一起为罗斯丹的创作奠定了基础。西拉诺本人关于大鼻子的评论，则出现在《异世界》中。

1855年和1858年又有新版本问世。人们对西拉诺的总体印象仍然混乱，而罗斯丹1897年的戏剧大获成功，更是把事情搅得愈发迷离。那个自由思想的殉道者——被教权狂热分子追杀到坟墓里，只要见到他的作品就毁掉——几乎无法与那个怪诞英雄、抱着一颗破碎心脏的形象相吻合。他到底是不是加斯科尼人？罗斯丹为写出好戏而不是好史，借用传说和浅表的地方色彩，这并不能怪他。然而，他从西拉诺本人作品中借来的东西，如今看来却相当乏力；而他把那个曾讽刺矫饰文学里泪眼汪汪的多情牧人们的人，描绘成他们中的一员，更是有点厚脸皮。

1920年，弗雷德里克·拉谢夫尔出版了《异世界》的全文，并写了一部西拉诺的生平，批判性地区分了事实与虚构。他本人却对西拉诺这个挥霍无度、易怒亵渎的人表现出一种奇怪的反感。他当然急于坚决驳斥所有传说：西拉诺不是贵族；他也不是十九世纪天真神话里那个可敬而殉难的自由思想者——正如伽利略也不是一个单纯的抵抗运动英雄，不会在签字放弃哥白尼学说时还俏皮地说一句“可它仍在转”。拉谢夫尔的那点反感，或许也被理查德·奥尔丁顿分担了：在拉谢夫尔的版本出版后不久，奥尔丁顿将此书译成英文，这是自1754年以来的第一次英译。奥尔丁顿称赞此书的活泼生动，但人们感觉他或许更希望西拉诺删去那些物理学内容和对神话与经文的戏仿，让作品更合逻辑、更古典、更像斯威夫特。然而，他也正确地为西拉诺辩护，驳回了那种无关紧要的剽窃指控。十九世纪再次误解了西拉诺的独创性：那并非科学家或哲学家的独创性，而是诗人的独创性——他听他们谈论，然后为自己所用。近些年，人们才更清楚地认识到这一点的价值。

过去十年里对西拉诺的兴趣复兴，或许与人们对一位更现代的奇幻作家阿尔弗雷德·雅里的兴趣有关（他同样是个叛逆的学生，在戏剧里嘲弄过老师；他把对物理学的热情与对想象力至上地位的信念结合起来，创造出“帕塔物理学”——不可能解法之科学；并把《异世界》列为他自己那位穿越时空的航行者——浮士德罗尔博士——的二十七本“等价书”之一）。我们的时代已经超越了古典主义那件甜美而讲理的紧身衣，也超越了浪漫派的英雄式个人主义。如今，西拉诺可以直接对我们发声，作为一个来自文化碎片化时代的声音——那时代与我们的相似：其中有许多权威要求人们臣服，却没有一个至高无上的权威；其中，人们看到物质世界受巨大力量支配，我们观察到它们在运作，却无法完全参透；其中，当我们试图界定坚实的物质时，它又融化为无穷微小的粒子。

西拉诺·德·贝热拉克至少在他那个时代的三种标准体裁中都是成熟的作家。他的书信展现出优雅、机智、尖锐的修辞，以及对自然的感受力。他的喜剧充满拉伯雷式的奔放，有着夸张到超出现实的人物和对迂腐学究的讽刺，其中包含许多对古典主义文学规则（包括喜剧规则本身）的嘲弄。“（我早就该把这个无赖的肚子捅成筛子了，可我怕在舞台上见血会破坏喜剧的规则。）”然而他的悲剧则显示出相当的形式纪律与科尔内伊式的雄辩。只有在《异世界》中，西拉诺才找到一种体裁，能让他的天赋与多样的经验得到充分施展。他并非发明了这种体裁，而是在既有体裁的基础上加以发展。《月球上的人》曾把乌托邦传统、太空幻想与荒诞夸口的故事（卢西安与拉伯雷）结合在一起。在此之上，西拉诺又加入了蒙田式的思辨气息、对古老神话加以戏谑改写的滑稽趣味，以及既尖锐又含蓄的讽刺。

它本可能成为一团难以辨认的大杂烩，就像它所映照的文化一样；也可能是一部典故堆积如山、只有学者才能品味的书。人们确实可以研究它的机械发明、古典典故、对他人乌托邦观念的运用（既有正着用的，也有倒过来用的），以及它如何呈现伽森狄与笛卡尔彼此冲突的理论。也可以干脆往后一靠，纯粹享受它；因为西拉诺两次航行的故事，带着思辨的第四维度与“戏弄读者”的疏离效果，是写给外行人读的。作者左借右挪，而书中还包含不少机智而含蓄的致意，献给那些他借用、润饰或戏仿其思想的人：伽森狄、戈德温、索雷尔、康帕内拉。这一切都构成了他那篇优雅而取之不尽的谈话作品的一部分。这是一个热爱思辨、并珍视思辨自由与随心所欲地相信任何事之自由的人所写的作品。

勒布雷特说，西拉诺注意到哲学家们观点的多样性，因此轻蔑任何把其中一种奉为福音的人。多样性令他着迷。既然他支持“月球是一个世界”的论点，人们也许会惊叹与之相伴的幻想何其乖张。但像开普勒这样的人——他帮助开启了牛顿式革命——其著作本身也是天文观测与数学神秘主义的混合体；他的差事还包括给王公贵族占星算命。那是一种尚未建立起古典分隔舱的文化。西拉诺在同一案件上论证不止一面，在常识与疯狂逻辑之间来回切换，其实是在以一种有趣的方式书写他周遭听到与读到的东西。他的书是一首来自某个时代的诗：在那个时代，诗歌、物理学、形而上学与天文学仍然能够并排存在于同一本书里，尽管那是一本奇幻之书。1687年，牛顿的《原理》问世。那些由物体彼此施加的“影响”之谜——它曾让包括西拉诺在内的人们如此着迷——被表述为万有引力定律。太阳不再是灵体、神祇；它成了一台发动机，是那座巨大钟表宇宙的心脏，斯威夫特后来将栖居其中。斯威夫特大量取材于《异世界》，却赋予其全新的侧重，写出一部更有力、更贴地、更完美的书：他压住火势，使之更为内敛，并让它适配他那个理性时代。

西拉诺·德·贝热拉克生活在一个奇幻的时代。奇幻之物令他心醉神迷：无论是一种新理论、一件巧妙装置，还是狂信徒的愚行。他不只是对横行霸道的权威嗤之以鼻，也同样嘲弄一切拘泥字面、教条至上的人。他的书里充满矛盾，甚至叙事也时常前后不一，但这正是要点。正是这些矛盾，在他轻快随手的文风与他那种炽烈的热情——坚信自然界里万事皆有可能——的贯穿之下，汇成了那种令人愉悦的魅力。

* * * 我承蒙近年法文版《异世界》的编辑者指教：弗雷德里克·拉谢夫尔；乔治·里伯蒙-德赛涅；克洛德·梅特拉与让·叙耶；以及威利·德·斯彭斯；此外也得益于阿瑟·科斯特勒的《梦游者》。

‘原文在第二章末尾有一处断裂。

‘第十五章与第十六章的标题取自原文，其余分段与章节标题皆为我所拟。

月球诸国与诸帝国

月球之旅

‘月亮正圆，天空无云，已敲过九点。我们正从巴黎近郊的克拉马尔回来，那里庄园的侍从——年轻的屈伊吉先生——款待了我和几位朋友。一路上，我们被这枚藏红花色的圆球引得兴起，谈论起各种臆想。大家的目光都盯着那颗巨大的星体。我们当中有一位把它看作天堂阁楼的一扇窗，从那里可以窥见蒙福者的荣光。另一位被古人的寓言说服，认为酒神巴克科斯也许在天上开着一家酒馆，并把满月挂出来当招牌。还有一位向我们保证，那是狄安娜用来熨阿波罗衣领的圆形铜熨衣板。另一个则说，那也许就是太阳本身：傍晚时抛却了光芒，正从一个小孔里窥视自己不在时地上发生的事。

‘至于我，’我对他们说，‘我也很乐意为你们这番兴致添上一笔。我丝毫不反感你们用这些巧妙幻想来讨好时间、让它过得更快；不过我相信，月球是一个像我们这里一样的世界，而我们的世界也在为它充当月亮。’

同伴里有几位爆发出一阵大笑。‘而这，也许，’我对他们说，‘正是此时此刻，在月球上有人因为坚持说我们这个球体是一个世界而遭到嘲笑的方式。’

尽管我告诉他们，毕达哥拉斯、伊壁鸠鲁、德谟克利特，以及在我们这个时代的哥白尼和开普勒，都持有同样的看法，我也只是让他们笑得更起劲。

然而，这个念头的胆大妄为正合我当时的心境，反倒被反驳所加固，深深扎进我的脑子里，以至于接下来整整一天，我都像怀着一千种关于月球的定义却无法分娩出来一般。因为我用半认真半戏谑的论证去维护这套奇想，我几乎——已到了要向它彻底屈服的地步，这时却发生了奇迹——意外、福分、偶然（你尽可把它叫作幻象、虚构、怪梦，或者如果你愿意，就叫疯狂）——它给了我一个机会，使我写下了这篇记述。

回到家后，我上了书房，发现桌上摊开着一本书，而我肯定不是自己把它放在那里打开的。那是吉罗拉莫·卡尔达诺的一本书；虽然我原本并不打算读它，但我的目光仿佛被牵引着，落在这位哲学家讲述的一则故事上：他曾在某个夜晚烛下用功时，看到两个高大的老人穿过紧闭的门走了进来。他问了他们许多问题，他们回答说自己是月球的居民，并在同一瞬间消失不见。这使我惊愕万分——既因为看见一本书竟自行“搬运”到了那里，也因为它出现的时机与翻开的页码——我便把这一连串事件都当作启示：为的是让世人知道月球是一个世界。

‘这是怎么回事，’我对自己说，‘我整天都在谈论这件事，如今竟有一本书——也许是世上唯一一本如此具体谈到此事的书——从我的藏书处飞到我的桌上，还“通灵”到能把自己翻到正好记载这类奇异冒险的地方，强行把我的眼睛拉向它，然后又为我的想象供给反思，为我的意志供给此刻涌现的种种打算？

‘毫无疑问，’我又说，‘显现在那位伟大人物面前的两位古人，正是同一对：他们挪动了我的书，又把它翻到这一页，好省去——

* 吉罗拉莫·卡尔达诺（1501—76）的《论万物之精妙》，其人是医生、数学家、哲学家与炼金术士。

——再对我重复一遍他们已对卡尔达诺讲过的那番话的麻烦。

‘可是，’——我又补上一句——‘不亲自上去一趟，我又怎么能解除这个疑惑？

‘又何必不去呢？’我立刻自答，‘普罗米修斯很久以前就到天上去盗取火种。难道我不如他大胆？我又凭什么不希望获得同样的成功？’

在这些爆发之后——也许可以称作谵妄的发作——随之而来的，是我或许能完成如此壮丽航行的希望。为了做个了结，我把自己关在一处较为偏僻的乡间宅邸里；在那里，我一边用几项切合我计划的实际措施来满足我的白日梦，一边这样把自己献给了天空。

我在身上四周绑了许多装满露水的小瓶。太阳的光线猛烈地照射着它们，那股将它们吸引上升的热力——正如它吸引最浓厚的雾霭那样——把我也托举起来，直到我终于到了空气的中层以上。但这种吸引让我上升得太快了；它非但没有像我原先想的那样把我带近月球，月球在我看来反倒比出发时更遥远。于是我打碎了几只小瓶，直到我感觉自己的重量开始压过那股吸引力，我正再次向地面下降。

我的推测没错，因为过了一会儿我便落回地上；按我离开的时刻推算，那时本应是午夜。然而我却发现太阳正当头顶，竟是正午。

我把我的惊愕留给你去想象。那确实大得惊人；而又不知该如何解释这奇迹，我竟狂妄到以为上帝偏爱我的大胆，为了照亮这样宏伟的事业，才又一次把太阳钉回了天穹。更令我惊讶的是，我完全认不出自己所处的地方。因为在我看来，我既是直直地升到空中，就该落回我出发的地方才对。然而，我这副装束在身，还是朝着一间冒着炊烟的小屋走去；可我离那小屋还不到一枪的距离，就发现自己被一大群赤身裸体的人团团围住。他们似乎极其吃惊地遇见了我，因为我想，我大概是他们见过的第一个“穿着瓶子”的人。更让他们对我这身“铠甲”浮想联翩、无从解读的，是他们看见我走路时几乎不怎么触地。他们不知道的是：只要我身体稍稍一动，正午光线的热力就会连同我身上的露水把我托起；要是我的小瓶数量再多一些，我完全可以在他们眼前被风轻而易举地带走。

我正要开口跟他们说话，他们却一瞬间全都钻进了近旁的森林，仿佛恐惧把他们统统变成了鸟。不过我还是抓住了其中一个，他的腿大概出卖了他的心思。我费了好大劲才问他（因为我喘得厉害）：从这里到巴黎的距离通常怎么计算；法国人从什么时候起竟赤身裸体到处走；他们又为什么如此惊慌地从我面前逃跑。我问话的那个人是个皮肤黝黑的老者，他先是扑到我膝前，接着把双手举到脑后合拢，张开嘴，闭上眼。他含含糊糊地嘟囔了很久，可我没看出他在清楚地说什么，便把他的声音当作哑巴沙哑的咿呀乱语。

过了一会儿，我看见一队士兵擂着鼓走来，又见其中两人从队列里出来要盘查我。他们走近到能听见我说话时，我问他们我在哪里。

“你在法国。”他们回答我，“可到底是哪路魔鬼把你弄成这副样子？我们怎么会不认识你？船到了吗？你是要去向总督大人禀报吗？还有，你为什么把白兰地分装到这么多瓶子里？”

我对他们说：把我弄成这样子的绝不是魔鬼；他们不认识我，是因为他们不可能认识天下所有人；我对塞纳河载船到巴黎一事一无所知；我也没有任何口信要带给拉·奥斯皮塔尔元帅大人；至于白兰地，我根本一滴也没带。

“哦呵，”他们抓住我的胳膊说，“你还想装疯卖傻。总督大人会好好认出你的！”

他们把我带到队伍那边，在那里我才得知：我确实在法国——在新法兰西。没过多久，我被引见给总督，他问我来自何国、叫什么名字、是什么身份。我把自己航行的幸运结局讲给他听，至于他究竟是信了还是装作相信，他都好心安排我住进他家里的一间房。我见到一个能作高远推理的人，心里十分欢喜；当我告诉他：在我飘升的过程中，地球必定已经自转过，因为我是在离巴黎两里格的地方开始上升，却几乎垂直地落在加拿大时，他一点也不感到惊讶。

傍晚，我正要就寝，他走进我的房间，对我说：“若不是我相信，一个能在半天里走完这么远路的人，也必定掌握了避免一切疲劳的秘诀，我也不会来打扰你休息。

“不过你知道吗，”他又说，“我和我们那些耶稣会神父们就你这件事争得可有意思了。他们硬说你是个巫师，而你能从他们那里得到的最大恭维，也不过是不被当成骗子。说真的，你把这种运动归因于地球，这多少是个棘手的悖论。坦白讲，我之所以不赞同你的看法，是因为即便你昨天从巴黎出发，就算地球根本没有转动，你也仍然可能到达这个地方。因为如果是太阳借由你的瓶子把你提起来，那它岂不也会把你带到这里来？照托勒密以及近代哲学家的说法，太阳正是沿着你所归于地球的方向在运行。我们明明看见太阳在行进，你又凭什么觉得它不动，这看上去有什么大可信之处？而且地球若以那样的速度自转，我们脚下却能感觉它稳稳当当，这又像话吗？”

我回答他说：“阁下，大致有这些理由，迫使我们不得不这样推定。

“第一，凭常识就该相信太阳位于宇宙的中心，因为自然界中存在的一切物体都需要这最根本的热源。它居于王国的心脏，才能迅速满足各个区域的需要。万物生命的第一原因，必须处在一切体物的正中心，才能更公正、更轻易地发挥作用。睿智的自然在人身上也同样安排了生殖器官；苹果的籽在中央，果核也在果肉的中间。洋葱也一样，它在环绕的百层外皮所构成的盾牌之下，保护着那珍贵的种子——一千万个同类都要从那里汲取精华。因为苹果本身就是一个小宇宙：其中的籽比其他部分更温暖，像一轮太阳，散发热量以保全它那一整个球体的其余部分；而按这套理论，洋葱的种子便是它那小小宇宙里的小太阳，温暖并滋养着这小小躯体的植物盐分。”

“如果这样设想，那么我认为：地球需要这团伟大火焰的光、热与影响，所以它围绕着太阳旋转，好让自身各个部分都能均匀地分得维系自身的力量。因为相信这伟大的发光天体会绕着一粒对它毫无用处的尘埃打转，同样荒唐得像我们看见一只烤云雀，就以为炉灶是为了把它烤熟才绕着它转一样。否则，如果必须由太阳来完成这种差事，那就仿佛药需要病人，强者该向弱者低头，大者为小者服役；又仿佛不是船沿着一省的海岸航行，而是那一省必须绕着船被航行一圈。要是你难以理解如此沉重的一团物质怎么能够运动，我倒要请你告诉我：你们以为那样坚实的群星与苍穹，难道就更轻吗？既然我们确信地球是圆的，就很容易从它的形状推导出它的运动。可你为什么要假定天空也是圆的呢——你又不可能确知？而且如果在一切可能的形状里，它恰恰并不具备这一种，那么它就必然不能运动。

“我不打算指责你们的偏心圆、同心圆和本轮——你们自己也只能含糊其辞地解释它们——而我已把自己的体系从那些东西里拯救出来。我们只谈这种运动的自然原因。你们都不得不诉诸于推动并统御你们天球的‘智能’；而我恰恰相反，并不去搅扰至高者的安宁——他无疑把自然造得尽善尽美，也足够智慧，能把事情安排得周全：既然在这一方面使之完备，就不会在另一方面留下缺陷。我告诉你，我在地球本身就找到了使它运动的力量。我主张：太阳的光线与影响在环行时落到地球上，并使它旋转（正如我们用手拍打球体，球就会转动）；或者同样也可以说，地球心脏不断蒸腾出的气息，在朝向太阳的那一面升起，又被空气中层的寒冷所排斥而落回地表，并且由于必然只能斜向撞击，于是就让地球打着旋儿。

“另外两种运动的解释更不复杂。请你稍微想一想……”

说到这里，总督打断了我：“我倒愿意，”他说，“省得你费事，因为我读过伽森狄在这件事上写的几本书；但条件是，你得听我讲：有一天我们的一位神父曾为你这种观点辩护时，给我的回答。‘确实，’他说，‘我相信地球在转，但不是因为哥白尼所说的那些理由，而是因为《圣经》告诉我们：地狱之火被封在地心，受罚的灵魂想逃离灼烧的火焰，就沿着穹顶往上攀爬以躲避，于是带动地球旋转，就像一条狗被关在轮子里奔跑时会把轮子带着转一样。’”

我们花了些时间称赞这见解，说它完全是那位好神父热忱的纯粹果实；最后，总督告诉我，他非常惊讶：托勒密的体系如此不合情理，竟还能被普遍接受。

“阁下，”我回答他，“大多数人只凭感官来判断事物，便轻易被自己的眼睛说服；就像一艘贴着海岸航行的船上之人会以为自己静止不动、岸在移动一样，人们随着地球转动，却以为是天空绕着他们旋转。再加上人类那难以容忍的傲慢——他们坚信自然只为他们而造：仿佛那比地球大四百三十四倍的太阳，这庞然大物点燃起来，只是为了把他们的枇杷催熟、让他们的卷心菜结球似的！

“至于我，非但不同意他们的狂妄，我反而相信：诸行星是环绕太阳的世界，而恒星也都是太阳，各自有行星环绕；也就是说，那些世界我们从这里看不见，是因为它们太小，又因为它们的光是借来的，传不到我们这里。否则，凭良心说，怎能想象这些如此巨大的球体不过是辽阔的荒漠，而我们的这一个，只因为我们这一小撮虚荣的无赖在上头爬来爬去，就被造得可以统御其余一切？怎么！太阳为我们标记白昼与岁月，就意味着它只为防止我们一头撞上墙才存在吗？不，不，这位可见的神若照亮了人的道路，也只是偶然，正如国王的火炬也会偶然照亮路过的搬运工。”

“可是，”他对我说，“如果如你所言，恒星是那么多太阳，那么由此可以推断宇宙是无限的；因为很可能，在某个围绕一颗恒星运行的世界上的人，也能观察到更高处、离他们更远的其他恒星——而我们从这里辨认不出——如此推演下去，无穷无尽。”

“毫无疑问，”我回答。“正如上帝能使灵魂不朽，他也能使宇宙无限——如果永恒不过是无尽的时间延续，而无限不过是无边的空间伸展。此外，若宇宙不是无限的，那么上帝自身就是有限的，因为在空无之处他便无法存在。那样一来，他若要扩大宇宙的大小，就必须把什么东西添加到自身的尺度上，并开始在他此前不存在的地方存在。因此人必须相信：正如我们从这里能看见土星与木星，如果我们在它们其中之一上，就会发现许多我们现在无法察觉的世界，而宇宙正是以这种方式无穷无尽地构成的。”

“凭我的灵魂！”他回答我，“你再怎么说也没用。我永远理解不了这种无限。”

“什么！告诉我，”我反驳道，“你理解空间尽头之外的虚无吗？一点也不！因为当你想到这虚无时，至少也会把它想象成风，或像空气——而那就是某种东西。可即便你不能把无限整体理解清楚，至少也能分段设想它，因为不难想象：在我们看得见的土地、空气与火焰之外，还有更多的空气、更多的土地。所谓无限，不过就是这一切无边无际的织理罢了。要是你问我这些世界是以何种方式造成的，既然《圣经》只对我们说上帝创造的那一个，我回答你：它只谈我们的这个世界，是因为这是上帝唯一愿意亲手费心制作的；而我们所见或未见、悬挂在宇宙蔚蓝之中的其他一切，不过是太阳自我净化时排出的渣滓。因为这些巨大的火焰若不附着在某种供养它们的物质上，怎能存续？所以，正如火会排出堵塞它的灰烬，黄金在坩埚里精炼时会把削弱成色的硫铁矿分离出去，我们呕吐以解脱心脏所受的、难以消化的恶浊之气的侵袭一样，这些太阳也每天把充作它们火焰燃料的物质残余吐出、排出，以此净化自身。可一旦它们把支撑自身的物质全部烧尽，毫无疑问，它们就会向四面八方散开，去寻找新的养分，并重新附着到它们先前创造的所有世界上，尤其是近在手边的那些。于是这些巨大火焰又会把一切躯体重新混杂在一起，再像从前那样一股脑儿把它们到处抛散；并在一点点把自己净化之后，开始充当其他小世界的太阳——那些小世界正是它们从自身的领域里排出并孕育出来的。

“这无疑就是毕达哥拉斯学派预言普遍大火的缘由。这并非荒唐的奇想：我们所在的新法兰西就提供了一个令人信服的例子。美洲这片辽阔大陆构成了地球的一半；尽管我们的祖先千百次横渡海洋，却从未发现它。显然，那时它还不存在；同样，我们的地球上后来才出现的许多岛屿、半岛与群山，当太阳在自我净化时所排出的渣滓被推得足够远、凝结成足够沉重的团块并受地球中心吸引——也许是逐渐地、以细微粒子一点点聚成，也可能是一下子成团——之前，它们也都尚未存在。这个理论并不荒谬到连圣奥古斯丁都会反对；倘若这片大陆在他那个时代就被发现，这位受圣灵启迪、才智卓绝的伟人甚至会为之喝彩，因为他曾断言，在他那时，大地平得像煎饼，像切开一半的橙子那样浮在水面上。

“但如果有朝一日我有幸在法国见到你，我会借助一副极好的望远镜指给你看：某些从这里看去像斑点的昏暗处，其实是正在形成中的世界。”

我讲完这番话时，眼皮已经合拢，总督不得不离开我。第二天以及之后的几天，我们又进行了类似的谈话。但不久之后，省务的压力迫使我们的哲思告一段落，我便更急切地回到自己登上月球的打算上。

只要月亮一升起，我就穿过树林独自走开，幻想着我这项事业的步骤与成败；终于，在一个圣约翰节的前夜，堡垒里正在开会，商议是否应当援助当地野人对抗易洛魁人，我便独自离开住处，走到屋后一个小山丘顶上，在那里实施了我的计划。我造出了一台机器，自以为能把我升到想去的任何高度，在我看来，它并不缺少任何关键之物。我坐进其中，从一块岩石顶端向空中发射出去。可因为准备不足，我重重栽进了山谷。尽管浑身青肿，我仍不灰心，从那里回到房间，取来一些牛骨髓涂抹全身——我从头到脚都被摔得不轻。又用一瓶强心的香露精华壮了胆，我返回去寻找我的机器。然而我没找到：有些士兵奉命进森林砍柴，准备圣约翰节庆典的篝火，碰巧发现了它，并把它搬回堡垒，在那里众人对它究竟是什么提出了好几种解释。当他们发现了弹簧装置，有人说应当给它绑上一批火箭，这样当火箭的速度把它抬升得足够高、机件又搅动起它那对大翅膀时，谁也不会不把这机器当成一条喷火的龙。

与此同时，我找了很久，直到最后才在魁北克广场中央找到它——他们正要点火烧掉。见自己的作品陷入如此险境，我惊惶得心头一热，冲上去抓住那个正要点火的士兵的胳膊，从他手里夺过引信扔开，怒气冲冲地钻进我的机器里，想把周围加装的那些机关拆毁；可我还是来晚了，因为我双脚才刚踏进去，便被托举着升入湛蓝的高空。

突如其来的恐惧并没有彻底摧毁我的镇定，以至于让我之后无法回忆当时发生的一切。火焰烧尽一排火箭——它们是六枚六枚排列的——之后，装在每组六枚末端的引信装置又点燃了下一层、再下一层，于是硝石不断着火，既让我暂得生机，也把我带向更深的危险。

然而，当储备全都用尽时，那套装置失灵了，我正准备听天由命，把我的王冠留在某座山的山巅上，这时（我根本没做任何动作）却感觉自己仍在继续漂浮上升。我的机器与我告别，我看见它朝地面坠落回去。这桩离奇的事使我心中涌起一种前所未有的喜悦；因见自己从必然的灾难中脱身，我竟厚颜无耻地就此发起哲学感慨来。正当我运用眼睛和头脑去寻找原因时，我注意到自己肿胀的皮肉上仍油腻腻的——那是我为缓解摔伤而涂抹的骨髓。我意识到月亮正在亏缺；正如人们习惯认为它在那一段时日会把动物骨头里的骨髓吸走一样，它也正在吸饮我涂在身上的那些骨髓；而且由于它的球体离我更近，它的吸力更强，云层的遮挡丝毫没有削弱它的效力。*

按我后来计算，当我从地球到月球的路程已走过四分之三还多时，我忽然发现自己头朝下坠落，尽管我并没有做过任何翻滚。我其实本不会察觉到这一点，要不是我感到自己的头正在承受全身的重量。事实上，我十分确信自己并不是往我们的世界坠回去；因为尽管我身处两个月亮之间，我却清清楚楚地观察到：我离其中一个越远，就离另一个越近。我坚信更大的那一个就是我们的地球——因为在我又行进了一两天之后，太阳的反光似乎越来越遥远，不同陆地与气候的差别也渐渐模糊，最后在我看来它不再像别的什么，只像一只巨大的金色圆盘。这使我想到自己正在向月球降落；而当我想起自己直到走过四分之三的路程之后才开始下坠时，这个推测便得到了印证。

“因为，”我对自己说，“这个天体比我们的地球小，它的作用范围必定也更小，因此我更晚才感受到它中心的牵引。”

终于，在我坠落了很久很久之后——至少我是这么以为的，因为下坠的猛烈使人难以观察——我所记得的下一件事，就是自己躺在一棵树下，身上缠着两三根在坠落时被我撞断的大树枝，脸上湿漉漉的，是一只被压碎的苹果贴在上面留下的汁水。

2.
人间乐园

幸好，这地方正是人间乐园——你很快就会知道——而我撞上的那棵树，竟然就是生命之树本身。因此你很容易判断，若不是这一记好运，我恐怕早已死上一千回了。此后我常常回想一种流行的说法：人从高处坠落，会在触地之前就被憋死；而我根据自身的经历断定这话并不属实——除非那果实的生命汁液滴进我口中，真的在我的灵魂离尸体还不太远之时把它召了回来；那时我的身体尚温，仍适合执行生命的机能。事实上，我一触地痛楚便消退了，甚至还来不及在记忆里留下痕迹；而旅途中曾极其折磨我的饥饿，也只剩下一丝极淡的回忆，好像我已经把它忘得一干二净。

我起身后，几乎还没来得及细看那四条大河中最宽阔的一条——它们汇流成湖——一股草木无形的精华已从这片土地上飘散的芬芳中扑鼻而来，令我心神愉悦；我还发现这里的石头既不坚硬也不崎岖，它们仿佛小心翼翼地在你踏上去时把自己变得柔软。起初我来到一处岔路口，五条大道在此交汇，路旁的树木高得惊人，仿佛把一座由枝叶构成的花园高高托举在天空。我把目光从根部抬到最顶端的枝梢，又从树冠落回树脚，不禁怀疑：究竟是大地支撑着它们，还是它们自己把大地从根部悬吊起来承载着。它们的树冠高傲地耸立，却又仿佛被天体的重负压弯了腰，以至于人会以为它们只能用呻吟的枝干勉力支撑那份负担。它们的枝条上举，似要拥抱天空，显出它们向群星祈求最纯净、最仁慈的影响，并在这些影响尚未在元素的怀抱中失去任何清白之前就将其领受。

那里的花朵四处盛开，除了自然之外再无园丁；它们虽然野生，却吐露出甜美到既刺鼻又令人满足的气息。在那里，荆棘丛中的玫瑰绯红，灌木下的紫罗兰湛蓝夺目，让人根本无法选择，因为每一朵都强迫你承认：它比另一朵更美。那里，春天包揽了四季。没有任何毒草会发芽，而它的存活不会在诞生之初就被它自身所出卖。溪流以悦耳的潺潺声向卵石叙述它们的旅程。无数细小而带羽的喉咙让林间回响着悠扬的歌声；这些神圣乐师振翅而集，遍在无处不在，仿佛林中每一片叶子都学会了夜莺的形状与舌头；就连回声也如此沉醉于它们的旋律，以至于你听见她一遍遍复诵时，会以为她想把这些曲调背熟。

在这片树林旁，还能看见两处草地。它们的

*民间普遍相信：当月亮亏缺时，动物骨头里几乎没有或完全没有骨髓，因为骨髓被月亮吸走了。

一片连绵不断的鲜亮翠绿，像一望无际的翡翠原野铺展开去，目力所及，尽是如此。春天用来描绘那无数小花的色彩混杂得令人眼花缭乱，各种深浅的色调在一种悦目的纷乱中彼此交融；当温柔的微风拂动这些花朵时，人几乎分不清它们究竟是在彼此追逐，还是在逃离那放荡的风的轻薄爱抚。人甚至会把这片草地当成海洋，因为它宛如一片看不见岸的海。我的眼睛被这种远行却始终发现不了边际的情景惊得发慌，立刻把我的心神也派了出去追随它们。我的心神不愿相信这已是世界的尽头，便试着推理：也许是这里的魅力迫使天与地相接，连为一体。

在这张宽阔而宜人的地毯中央，有一道乡野的泉水穿行其间，银色的泡沫点点闪烁。泉岸披着柔软的草皮，草皮上点缀着匍匐的毛茛、紫罗兰和上百种细小的花朵，仿佛都在彼此推挤，只为在泉水里看见自己的倒影。它在那里仍像躺在摇篮里，因为它才刚出生，那张年轻、光滑的脸上不见一丝皱纹。它行走的巨大弧线，一次又一次地回旋折返，千回百转，显出它多么不情愿离开诞生之地。仿佛羞于在母亲身旁被人抚弄，当我伸手想触碰它时，它便以一阵潺潺的低语将我的手拒开。前来解渴的动物，比我们世界里的更通情达理；它们见到地平线上仍是大白天，竟露出惊讶之色——尽管在这些对跖之地，它们也能看见太阳就在脚下——而它们不敢俯身探向边缘，唯恐一头跌入天上的苍穹。

我必须向你承认，面对如此多美丽的事物，我感到自己被一种愉悦的痛感轻轻刺动，据说胎儿在灵魂注入之时也会有这种感觉。我的白发脱落，换上了一头新的头发，更细、更浓密。我觉得青春重新燃起，面色变得红润，体内的自然热度又一次温柔地与血肉的湿润相融；总之，我的年岁一下倒退了大约十四年。

我在一片由茉莉与桃金娘组成的森林里走了半里格，忽然看见阴影里有个东西在动。那是一位青年，他庄严的美几乎逼得我想顶礼膜拜。他起身拦住了我。

“别这样，”他喊道，“你该把这份敬意献给上帝，而不是献给我！”

“你眼前站着的这人，”我回答他，“被如此多的奇迹震惊得不知该从哪里开始赞叹。因为我来自一个世界——你在这里无疑会把它当作月球——我原以为自己落到了另一个世界，也就是我故乡的人同样称作‘月球’的地方；可如今我却发现自己身在天堂，在一位不肯受人崇拜的神的脚下，还遇到一个说着我自己语言的陌生人。”

“除了你把我当成神这一点，”他答道，“其实我只是祂的造物之一；你其余所说都是真的。‘这片大地就是你从你的星球上所看见的那个月球，而你脚下行走的这地方是天堂，不过是地上的天堂，迄今为止只有六个人类曾踏足其间：亚当、夏娃、以诺、我——也就是年迈的以利亚——福音书作者圣约翰，以及你。你很清楚前两位如何被逐出这里，但你不知道他们如何抵达你们的世界。那么你要知道，当他们二人尝了禁果之后，亚当害怕上帝因他的存在而震怒，进而加重对他的惩罚，便认定月球——也就是你们的地球——是他唯一的避难所，可以在那里躲开造物主的制裁。

“那时候人的想象力极其强大（因为它尚未被放荡、粗劣的食物或削弱身体的疾病所腐蚀），当他被那种强烈的渴望——要抵达这处庇护之地——所点燃时，激情的炽热使他的身体变得轻盈。他就那样被托举上去，正如人们曾观察到哲学家在把想象力强烈集中于某一事物时，会因你们称之为‘出神’的狂喜而被抬离地面。夏娃因为性别的软弱而更为无力、也不那么炽烈，她的想象力本不足以凭意志的力量克服物质的重量；但由于她刚刚从丈夫的身体中取出，那仍把这部分与其本源相系的亲缘之力，便在他上升时将她一并牵引向他——就像稻草被琥珀吸引，或磁石转向北方的区域，尽管它曾被从那里强行夺走——他吸引了自身的这一部分，正如大海吸引那些源出于它的江河。

“他们一到你们的地球，便在美索不达米亚与阿拉伯之间安居。希伯来人称他为亚当，拜偶像的人则称他为普罗米修斯。诗人编造出他从天上盗取火种的故事，是因为他生下了拥有灵魂的后代，其灵魂之完美不亚于上帝灌注于他自身的那一个。于是，为了让你们的世界有人居住，第一个人让这个世界空无一人。然而，全智的上帝并不愿如此幸福的居所无人栖身。几个世纪后，祂让以诺厌倦与人群为伍——那时他们的纯真正逐渐败坏——并渴望离开他们。但这位圣人认为，在那些同族的野心之下——他们已经为了瓜分你们的世界而互相割喉——世上再没有任何避难所足够安全，唯有亚当、他的祖父，曾对他讲述过无数次的那片福地。可他要如何前往呢？雅各的天梯那时还没有出现！”

“至高者的恩典用另一种方式弥补了这一点：祂启发以诺想到，天上的火会降临在义人以及蒙主悦纳之人所献的燔祭上；并且依照祂口中的话说：‘义人的祭牲馨香已经上达我鼻前。’有一天，这神圣的火正急速降下，要吞噬他献给永恒者的一只祭牲时，他把那火所散出的烟气装满了两只大陶罐，用泥严严实实地封住，又把它们夹在自己腋下绑好。那蒸汽想要笔直向上升到上帝那里去；既然若非奇迹它绝不可能穿透器皿的材质，便立刻把陶罐向上顶起，于是就这样把这位圣人一并托举上去。当他升到与月球一般高时，一阵近乎超自然的喜悦突然涌上心头，使他得知这便是人间乐园——他的祖父曾在这里居住过。

‘他立刻解开那两只器皿——先前他把它们像翅膀一样绑在肩上——运气很好，在与这些“浮具”分开时，他距离月球地面不过八码高。即便如此，这高度也足以让他摔成重伤；若不是他宽大的长袍鼓满了风，再加上仁爱之火的热力一同托住了他，直到他双脚踏上地面。至于那两只陶罐，它们继续上升，直到上帝把它们安置在苍穹之中，从此便停留在那里；它们就是你们所说的天秤座，并且每天都以它们对“正义者路易”的星盘所产生的吉祥影响向我们证明：它们仍然盛着义人祭献时的馨香——因为路易诞生之时，天秤正在上升。

‘不过，以诺当时还不在这座园子里；他是过了一段时间才来到这里的。事情发生在洪水泛滥之时：吞没你们世界的水涨得高得惊人，以至于方舟在月球附近的天空中漂流。’人们从窗户里看见了我们的星球，但这巨大而不透明的天体所反射的光已变得微弱，因为他们离得太近，反倒分得了那光；于是他们都以为那是地上尚未被淹没的一部分。只有诺亚的一个女儿，名叫阿哈卜——也许是因为她注意到船升得越高，他们就越接近这颗星——大声坚持说那无疑就是月球。别人徒劳地反驳她：下探测深时只测到四寻水。她回答说，测深锤一定是碰到了鲸背，人们把它误当作陆地；而她确信他们将要靠岸的正是月球本身。最后，既然人人都会随从同伴的意见，其他女人也都被说服了。于是，尽管男人们禁止，她们还是开始把小船放进海里。阿哈卜最为大胆，想第一个去冒险；她敏捷地跳进船里，若不是一个浪头把小船与大船隔开，所有女人都会跟着她一起跳下去。

“她们徒然冲她大喊，一百次叫她‘疯女人’，还抗议说她将来会害得所有女人都被责怪脑子里装着四分之一轮月亮：她只是笑了笑。就这样，她漂离了人间。动物们也效仿她：大多数鸟儿自觉翅膀够强，又厌烦这世上第一次有人把它们的自由关进牢笼，便纷纷飞往那里。就连最勇敢的四足兽也开始游泳。还没等诺亚的儿子们把畜栏门关上——那门被逃窜的动物群硬生生顶着——就已有将近一千只逃了出去。它们大多抵达了这个新世界。至于那只小艇，它搁浅在一处极其宜人的海岸上，心胸豪迈的阿哈卜就在那儿登陆。她欣喜地认出这片土地确实是月球，便再无回到小船、回去与兄弟们会合的念头。她在一个洞穴里住了些日子；有一天，她一边走一边思量：该为失去亲族相伴而懊恼，还是该为摆脱他们而高兴；忽然看见一个男人正在打落橡子。她因这次相遇喜出望外，飞奔上前拥抱他。他回抱得同样热烈，因为这位老人也很久很久没有见到一张人脸了。此人正是义人以诺。

‘他们一起生活；若不是他儿女的不敬虔与他妻子的傲慢迫使他到林中寻求庇护，他们本可以在上帝赐福于义人婚姻的一切甜美中，携手度尽余生。在那里，在那些可怖荒寂之地最隐秘的深处，这位善良的老人每日都向上帝奉上一颗被净化的灵与一颗心作祭品；直到有一天，你们知道，园中那棵知识之树上落下一只苹果，掉进树旁的河里，被水流带出乐园，漂到可怜的以诺捕鱼维生之处。那枚美丽的果子被渔网捕住。他吃了它。霎时间，他知道了人间乐园在何处；并且凭借一些你们难以想象的奥秘——除非你们像他一样吃过知识之果——他来到了这里，住在此地。’”

“但现在我得告诉你我是怎样来到这里的。你想必没有忘记我的名字叫以利亚，因为我刚才就告诉过你。你要知道，我从前住在你们的世界里，和同样是希伯来人的以利沙一起，居住在约旦河岸边。那时我守着一屋子书，过着足够令我满足的生活，以至于即使它已成往事，我也不觉得可惜。然而，我的心智越是开明，我就越清楚地意识到自己缺少什么。我们的祭司每一次提起那位光辉的亚当，我都会因为想起他那完美的哲学而不由得叹息。我曾绝望地以为自己永远不可能企及它；直到有一天，我为赎我这凡人之躯的软弱献了祭，随后沉沉睡去，主的天使在梦中向我显现。我一醒来，便立刻着手完成他所吩咐我的每一项任务。我弄来大约两立方英尺的磁石，把它放进炉里。待它被充分净化、沉淀并熔炼之后，我取出煅烧过的磁体，把它缩制到一枚中等炮弹那般大小。

“这些准备完成后，我让人造了一辆极其轻便的铁战车；又过了几个月，等我所有的装置都做齐了，我便登上了这辆巧妙的车。你也许会问我，弄这一整套家什究竟是为了什么。但你必须知道，天使在梦里告诉我：若我想获得我所渴望的那样完美的学问，就必须登上月球；在那里，在亚当的乐园里，我会找到知识之树。一旦我尝到它的果实，我的灵魂便会被照亮，得知一切真理——凡是上帝的造物所能理解的真理。于是我便为这趟旅程造了这辆战车。

“终于，我爬进车里，稳稳当当地坐在座位上，便把那颗磁石球高高抛向空中。那台铁制机器——我特意把它的中心锻得比两端更重——立刻在完全平衡中被托举起来，因为它在这一点上总是受到更快的牵引。于是每当我抵达磁石把我吸引到的地方，我就立刻再把球抛到头顶的空中。”

“可是，”我打断他，“你怎么能把球抛得那么正，正好在战车上方，从不偏到一边去呢？”

“我看这事并没什么可惊奇的。”他对我说，“因为磁石一旦被抛到空中，便会把铁器笔直地向它自己牵引，因此我根本不可能跑到它的侧面去。我还要告诉你：甚至当我把球握在手里时，我也并未停止上升，因为战车仍会追逐我举在它上方的磁石；只是铁器追着我的球猛冲得太厉害，竟把我的身体折得像对折一样，我只敢尝试这新奇的经历一次。

“那景象确实令人震骇：这座飞行之屋的钢铁外壳被我细细打磨得光亮如镜，从四面八方把太阳的光反射得那样鲜明耀眼，以至于我还以为自己全身着了火。最后，当我反复抛掷、追逐飞行了许久之后，我也像你一样，来到一个阶段——开始朝这个世界坠落。由于那一刻我把球牢牢攥在手里，那台机器为了贴近它的磁石而以座位紧紧抵着我，并没有离开我。我唯一要担心的危险是摔断脖子；为免此祸，我不时把球往上抛，使机器被它的磁力牵住，便能在下坠中被拖住些许，下降得慢些，我的落地也不至于过于猛烈。事情果然如此：当我看见自己离地约五六百码时，我就把球在与战车同一高度上朝各个方向抛掷，一会儿往这边，一会儿往那边，直到我眼睛捕捉到那座人间乐园。随即我把球抛到头顶，机器追着它上升，而我便离开机器，尽可能轻柔地朝一侧落在沙地上，使得那一下的冲击不过像我从自身身高处跌下那般。至于我看见这里种种奇迹时所感到的惊愕，我就不向你细说了，因为那大体上与你方才的震骇相似，我刚刚亲眼见过。

“我只告诉你：第二天我找到了生命之树，凭它我阻止了自己衰老。它很快就把那条蛇烧尽，并在一缕烟中将其净化殆尽。”

听到这里，我对他说：“可敬而圣洁的族长，我很想知道你所说的那条蛇指的是什么，它竟被烧尽了。”

他微笑着这样回答我：“我差点忘了，哦，我的孩子，要把一个你不可能被人告知的秘密告诉你。你必须知道，当夏娃和她的丈夫吃了禁果的苹果之后，上帝惩罚了那条诱惑他们的蛇，把它囚禁在人的身体里。从那以后，就没有任何人类出生时不是在为其第一位父亲的罪受罚——在肚子里养着一条蛇，乃是从最初那一条传下来的。你们把它们叫作肠子，还以为它们是生命机能所必需的。你要明白，它们不过就是蛇而已，在体内盘成许多圈，一层层缠绕着。你听见自己肠胃咕哝抱怨时，那是蛇在嘶嘶作响；并且——依着它贪食的本性，正是这种本性曾经让它怂恿第一个人多咬一口——它也要轮到自己进食了。因为为了惩罚你，上帝想让你像其他动物一样会死，就让这头贪得无厌的兽折磨你：你若给它吃得太多，自己就会被噎死；你若克扣它那点口粮，它在挨饿时会用看不见的牙齿啃噬你的胃，便会尖叫、暴怒，吐出你们的医生称作胆汁的毒液，还会把它注入你动脉的毒性热量烧得你浑身发烫，以至于你很快就被它消耗殆尽。至于证明你们的肠子就是身体里一条蛇的最后证据，请记住：在埃斯库拉庇俄斯、西庇阿、亚历山大、铁锤查理以及英格兰的爱德华的坟墓里，都发现过这样的东西——它们仍在啃食宿主的尸体。”

“确实如此，”我打断他说，“我也注意到了：这条蛇总想从人的身体里逃出去，所以你能看见它的头和脖子从我们肚子底下冒出来。再者，上帝并不只让男人受它折磨：祂还愿意让它起来反抗女人，把毒液注入她体内，而那被咬后的肿胀要持续九个月。证明我所说合乎主的话的证据就是：祂咒诅那条蛇，说它硬挺着去绊倒女人也是徒然，因为到最后女人会打碎它的头。”

我本还想继续说这些琐碎之事，但以利亚拦住了我。“想想看，”他说，“此地是圣地。”

随后他沉默了片刻，仿佛在回忆自己说到哪里了，接着他说道：“我每一百年才吃一次生命之果。它的汁液带着一种味道，性情有点像酒。我相信，亚当吃的那只苹果使我们的祖先寿命如此长久，因为它的一部分力量进入了他们的种子，直到最后在洪水的水势中被彻底熄灭。知识之树就种在对面。它的果实外面覆着一层果皮，谁尝了它，谁就会陷入无知。这种博学之食的智性美德都保存在这层皮的厚度之下。那时上帝把亚当逐出这片福地，担心他会找到回来的路，便用那果皮擦了他的牙龈。从那一刻起，他的心智漂泊混乱了十五年多，遗忘到极点，以至于他和他的后裔——直到摩西之前——连创世之事都不记得了。不过，这层迟钝果皮的残余影响，最终被那位伟大先知的天才之温热与光辉所驱散。

“我幸运地遇到一只已经熟透、果皮自行脱落的苹果；我的唾液刚一润湿它，我就被普遍的哲学所包裹。仿佛有无穷无尽的小眼睛钻入我的头颅，我便知道该如何与主说话。

“后来我回想自己奇迹般地升到此处，便很容易相信：我不可能仅凭一个自然肉身所隐藏的力量，就能躲过上帝命令守护这座乐园的炽天使的警觉；但因为祂乐意借助次要原因行事，我便相信，是祂启发我想到这条进入之法——正如祂愿意用亚当的肋骨为他造一位妻子，尽管同样也完全可以像造他那样用泥土造她。

“我在园中走了很久；但既然这里的天使守门者是我主要的主人，我便想去向他致意。我的行程只用了步行一小时，因为到了那时尽头，我来到一片国度：千道闪电交汇在一起，产生的光辉刺目到只能看见黑暗。

“我还没完全从这遭遇里缓过神来，就看见面前站着一位俊美的青年。‘我就是你要找的那位大天使，’他对我说，‘我刚刚在上帝那里读到：是祂向你暗示了来到这里的方法，祂要你在此等候祂的旨意。’他和我谈了许多事情，其中也告诉我：那道似乎惊吓了我的光并没有什么可怕。几乎每个傍晚他巡行时都能见到，因为为了避免被那些能隐形出入各处的术士偷袭，他必须在尘世乐园四周挥舞他的火焰之剑，而这光辉便来自他的剑刃所激起的闪电。

“‘你们在你们的世界里观察到的那些，’他又补充说，‘都是我造成的。你们有时从很远的地方也能看见，是因为远方某地的云层恰好排列成能够接受它们的印记，并把这些微弱的火之影像反射给你们，就像以另一种方式聚集的水汽会形成彩虹一样。我不再多教你了，因为知识之苹果离这里不远；你一吃它，就会像我一样博学。不过最重要的是，当心别拿错：这株树上挂着的大多数果子都覆着一种果皮，你若尝了它，会堕落得比最卑贱的人还低；而它的果肉却会把你提升到天使的层次。’”

以利亚按照炽天使给他的指示走到这里时，有个小个子男人走上前来加入我们。“这就是我跟你说过的那个以诺。”我的向导低声对我说。他说这话时，以诺递给我们一只篮子，里面装着一些我不认识的果子，形状像石榴，是他当天在一片僻静的小树林里刚发现的。照以利亚的吩咐，我把好几个塞进了口袋。就在这时，以诺问他我是谁。

“他的经历值得慢慢谈。”我的向导回答。“今晚我们退下之后，他会亲自把他旅程中那些奇妙的细节讲给我们听。”

他话音刚落，我们便来到一处像隐修所似的地方：用棕榈枝搭成，巧妙地与桃金娘和橙树交织在一起。在一个小角落里，我瞥见一堆堆薄如蝉翼的絮状物，白得、细得几乎可以当作雪的精华。我还看见几根纺锤零零散散地放在各处，便问向导这些是做什么用的。

“用来纺纱。”他答道。“善良的以诺想从默想中放松一下时，有时就梳理这些麻絮，有时从中纺线，有时再织成布，用来给一万一千名童贞女做衬衣。你们那世界里，秋天播种时节，想必也见过空中飘着些白色的东西：乡下人叫它‘圣母的棉花’，其实那正是以诺在梳理亚麻时，从麻茎里梳下来的绒絮。”

我们几乎没停留片刻便向以诺告别，这间小屋就是他的修室。之所以催着这么快离开，是因为他每六个小时就要祈祷一次，而他上一次祈祷距离现在至少已经有那么久了。

路上，我恳求以利亚把他开始讲的那些“升入乐园”的故事说完，并说我相信他已经讲到圣约翰福音作者那一段了。“既然你没有耐心，”他说，“等‘求知之树的苹果’把这些事教得比我更明白，我也愿意告诉你。你须知道，上帝……”

说到这里，不知怎么魔鬼插了手，我竟忍不住插科打诨打断了他：“我现在想起来了，”我对他说，“有一天上帝发现这位福音作者的灵魂已经轻飘得几乎脱离了形体，他只能咬紧牙关才勉强把它留住。与此同时，预言他要被送到这里的时间也快到了。上帝来不及给他准备一台机器，只好让他一下子就到了这儿，连让他‘过来’的工夫都没有！”

我这番话说完，以利亚用一种几乎能把我杀死的眼神盯着我——要不是我除了饥饿之外已经死不了任何别的东西。他后退一步，说：“可憎！你竟敢拿神圣的事情开玩笑。若不是全智的上帝愿意把你留下，交给万民作他慈悲的著名例证，你决不会不受惩罚。走开吧，不敬神的人！去在这个小世界里，以及另一个世界里——因为你注定要回到那里——宣扬上帝对无神论者那不可调和的憎恨！”

他这番诅咒还没说完，就一把抓住我，粗暴地把我往门口拖。我们走到一棵大树旁，那树枝上果实累累，沉得几乎垂到地面。他对我说：“这就是求知之树；若不是你的不敬，你本可以从这里得到难以想象的启迪。”

他话还没说完，我假装虚弱得昏了过去，顺势倒在一根枝条上，机敏地偷走了一个苹果。再走几步，我就能迈出这座芬芳宜人的园子。然而饥饿折磨得我太厉害，以至于我忘了自己还落在一个愤怒的先知手里。我掏出一只塞在口袋里的苹果，狠狠咬了下去。可我拿到的并不是以诺给我的那些，而是我从求知之树上摘下的那只，而且不幸的是，我还没把它的皮剥掉。

我才尝了一口，浓重的迷雾便笼罩了我的心智：我再也看不见身旁的任何人，也找不到地平线这边我走过的路的半点痕迹；不过，我并没有失去对所经历一切的记忆。后来我反思这个奇迹，推想我咬下去的果皮并没有把我彻底麻痹，是因为我的牙齿穿透了果皮，尝到了下面一点汁液；那股力量驱散了果皮带来的恶效。我惊讶地发现自己孤零零地站在一片完全陌生的地方。我徒劳地四下张望，细细辨认地势景物，却找不到任何活物来安慰我的眼睛。最后我决定继续往前走，直到命运让我遇见某种野兽，或者遇见死亡。

命运听见了我的请求：走了大约半英里，我遇见两只非常巨大的动物，其中一只在我面前停下，另一只却敏捷地逃回它的巢穴——至少我是这么猜的；因为不久之后我看见它又返回了，身后跟着七八百只以上的同类，把我围得水泄不通。我近距离观察才发现，它们的身体和脸都和我们相似。这件事让我想起小时候保姆给我讲过的海妖、羊男和萨梯的故事。它们不时发出狂烈的嘶叫，想必是因为见到我而惊讶得失控，竟让我几乎以为自己变成了怪物。最后，其中一个人形野兽像狼叼走羊那样，揪住我的后颈把我提起来，甩到肩上，带我去了他们的城镇。在那里，我比先前更惊讶了——此时我已明白他们确实是人——因为我没有遇见一个不是四肢着地行走的。

当这些人看见我如此矮小（因为他们大多数都有十八英尺长），而且我的身体只靠两条腿支撑时，他们简直不敢相信我是个男人。因为在他们看来，既然大自然给了人两条腿两只胳膊，和野兽一样，人就该像野兽那样使用它们。事实上，后来我细细想过，才反省到这种身体姿势一点也不荒唐。我想起孩子在还只受自然教导的时候，都是四肢着地行走的；只有在保姆们的照看下，他们才被迫站到两条腿上——保姆把他们扶进小推车里，又给他们系上带子，防止他们再趴回四肢着地；而四肢着地，才是“像我们这样形状的身体”天生最倾向于停歇的姿态。

3

友善的魔灵

于是他们说（这是后来有人给我解释的意思），我无疑是女王那只小动物的雌性。因此，不管以这种还是那种身份，我立刻被带到市政厅；在那里我发现，从人群和官员们的低语与手势来看，他们正在讨论我究竟是什么。等他们商议了很久，有个豢养珍稀猛兽的市民请求市政官们把我交给他照管，直到女王派人来把我带去与我的雄性交配同住。众人没有反对，那江湖艺人便把我带回家，教我像木偶一样表演，翻跟头、做鬼脸。饭后，他在门口向那些想看我的人收取一笔费用。

可上天怜悯我的凄惨，又愤怒于看见它主人的殿堂遭到亵渎，于是有一天竟促成了这样的事：当我被拴在一根绳子的末端，那骗子正用绳子牵着我蹦跳，好取乐于张口结舌的乌合之众时，观众里有一个人仔细端详了我许久，竟用希腊语问我是谁。我听见在那个国家有人像我们世界的人那样说话，惊讶极了。他盘问了我一阵；我一一作答，随后把这次奇遇和航行的结局从头到尾都告诉了他。他安慰我，我记得他对我说过：

“好了，我的孩子，你如今终于尝到了你们世界那些愚蠢行径所造成的痛苦。这里也有一群乌合之众，就像那里一样，凡是不合他们习惯的东西，他们连想都不能容忍。但你得明白，你不过是在以其人之道还治其人之身；因为如果这地上的谁到了你们那儿，竟敢厚颜无耻地自称是人，你们那些博学的医生就会把他当作怪物，或当作被恶魔附体的猿猴，活活闷死。”

他接着答应我，会把我的不幸禀告宫廷；并补充说，他一听到关于我的传闻就赶来见我，并认出我是来自我所说的那个世界的人。我的故乡是月球，我来自高卢；因为他曾到过那里，也曾在希腊生活过，在那里他以“苏格拉底的魔灵”闻名。那位哲学家死后，他曾在底比斯统领并教导伊巴密浓达。后来他又到罗马人中间居住，正义使他投身于小加图的事业；小加图死后，他又把自己的力量献给布鲁图斯。由于这些伟人离开那世界后，只留下他们美德的幽影，他和同伴们便退居到神庙与荒僻之地。

“最后，”他又说，“你们地上的人变得愚蠢粗鄙到了极点，我和同伴们也就失去了从前教导他们的全部乐趣。你不可能没听过人们谈起我们；他们称我们为神谕、宁芙、精灵、仙子、家神、莱穆雷斯、拉尔瓦、拉弥亚、奈阿得斯、水妖、梦魇、幽影、亡灵、鬼魅、幻象。我们在奥古斯都统治时期离开了你们的世界；那时距我显灵给莉薇娅之子德鲁苏斯不久——他正入侵日耳曼，我曾阻止他继续深入。”

“最近我第二次从那里回来，因为一百年前有人委派我再去走一趟。我在欧洲各地走动良多，也和一些你可能听说过的人交谈。比如有一次我显灵给吉罗拉莫·卡尔达诺，正赶上他在读书；我教了他许多东西，作为回报，他答应我，要向后世作证，说明他打算记下的那些奇事究竟从谁那里学来。我还见过阿格里帕·德·内特斯海姆博士、‘特里滕海姆’的约翰内斯修道院长、浮士德博士、拉·布罗斯、以及凯撒·诺查丹玛斯，还有一群年轻的秘社成员，俗人称他们为‘玫瑰十字会’；我教了他们一些戏法和秘密——毫无疑问，这些东西在民众眼里足以让他们被当成大魔法师！”

“我也认识康帕内拉。”他在罗马受宗教裁判所审讯时，正是我建议他用自己的面孔和身体去模仿那些他想了解其心思之人的惯常姿态和表情，好通过模仿来激发自己心中与对方同样的思想——因为若能从内部认识他们，他就能更好地对付他们。也是应我的请求，他才开始写那本我们称之为《De Sensu Rerum》的书。我同样认识法国的拉·莫特·勒·瓦耶和伽森狄。后者在著作中是哲学家，正如前者在生活中是哲学家。我还认识许多你们这个世纪奉若神明的人，但在他们身上我只看到一肚子空洞的气和满满的傲慢。

“最后，当我从你们的国家渡海到英格兰，去考察那里的居民如何生活时，我遇见了一个人——他本该令他的国家蒙羞；因为你们国家的显贵竟能看出他所承载的美德，却不去崇敬它，这才是真正的耻辱。简而言之，他满是智慧，也满是赤诚，兼具那些品质——只需其中任何一种，在古时就足以使他被称为英雄；这个人就是特里斯坦·莱尔米特。”我本该避免点出他的名字，因为我敢肯定他绝不会原谅我这次失言；但既然我再也不指望回到你们的世界，我愿以良心为真相作证。而且我必须坦率承认，当我看见如此崇高的德行时，我担心它会被埋没。因此我试着让他收下三只小瓶：第一只装着滑石油，第二只装着投射粉末，第三只装着可饮用的黄金——也就是你们的化学家承诺能赐予永生的那种生命精华。但他拒绝了，带着一种比第欧根尼在木桶里接见前来拜访的亚历山大、并对其赞美不屑一顾时更为高贵的轻蔑。最后，除了补上一句：他是你们之中唯一的诗人、唯一的哲学家、也是唯一的自由人之外，我再无可为此人的颂词增添什么。我与之交谈、值得一提的人就是这些。其余的人——至少我所认识的那些——都卑劣得近乎非人，我甚至见过某些野兽都比他们更高一等。

“我还要补充：我根本不是你们那颗地球的土生土长之人，也不是这个世界的；我生于太阳。但因为我们世界的居民寿命极长，几乎没有战争与疾病，所以有时会人口过剩；因此，执政者便会不时向邻近的世界派出殖民者。至于我，则被命令前往你们那里，并被宣布为随我一同出发那批人群的领袖。后来我又出于我告诉过你的原因迁到了这里；而此刻促使我留在此地的，是因为这里的人爱真理。这里看不见一个迂腐的学究。哲学家只允许自己被理性说服；学者的权威也好，多数人的权威也罢，都压不过一个农场打谷人的意见——只要他的论证与他们同样有力。总之，在这个国度里，只有咬文嚼字的诡辩家和大声鼓噪的鼓动者才会被算作疯子。”

我问他他们一族能活多久。他告诉我三千到四千年，并接着说道：“为了像你现在所见这样显现出来，当我觉得自己寄居的躯壳几乎磨损殆尽，或器官已不能足够完善地履行其功能时，我便把自己一口气‘呼’进一具刚死不久的年轻身体里。

“太阳的居民人数虽少于这个世界，但太阳常常也会显得拥挤，因为那里的人民性情炽烈，躁动而好胜，且欲望强盛。

“我对你说的这些不该令你惊讶；因为尽管我们的星球很巨大，你们的很小；尽管我们要到四千年才死，而你们半个世纪便寿终；你仍须知道：石头的数量终究比不上泥土的颗粒，植物比不上石头，动物比不上植物，人类比不上动物。由此可推知，恶魔的数量不该多于人类，因为要生成如此完美的复合体，在繁衍上会遭遇更大的困难。”

我问他他们是否像我们一样有身体。他回答说是的，他们有身体，但并不像我们的，也不像我们所理解的任何一种“身体”，因为我们通常只把能触摸到的东西称为身体。无论如何，自然界没有什么不是物质的；而他们自己——在他们想让我们看见时——不得不取一种与我们感官所能感知相称的形态。毫无疑问，正是这一点使我们许多人以为关于他们的传闻不过是痴人梦话，因为他们只在夜里出现。他又补充说，由于他们必须匆忙制造自己要用的躯体，常常来不及让它被不止一种感官所察觉：有时只能被听见，如神谕之声；有时只能被看见，如鬼火与幽灵；有时只能被触到，如梦魇与夜魔。因为他们的身体不过是以某种方式凝聚的空气，所以光的热会将其摧毁，正如人们看到光把雾扩散、使之稀薄而消散一样。

他向我解释了许多精彩的事情，使我更想追问他的出生与死亡：想知道太阳之国的个体是否也通过繁衍而见天日，以及他是否会因体质失调或器官破裂而死去。

“你自己的感官，”他说，“和这些奥秘的解释之间，关联太少了。你们人类总以为，凡是自己理解不了的，不是属灵的，就是根本不存在；可这个结论完全是错的。证明就在于：宇宙中也许有一百万种事物，需要一百万种截然不同的器官才能认识。就拿我来说吧，我凭感官就知道磁石为什么会被极点吸引，潮汐如何牵动大海，以及动物死后会变成什么。你们人类若不是凭借信仰的举动，就根本不可能达到这样高远的观念——因为你们缺少与这些奇迹相称的感官——正如一个盲人除非把它们想象成像食物那样可触、像声音、像气味，否则就无法想象风景的美、画面的色彩或彩虹的微妙层次。完全同样地，如果我试图向你解释我用你们不具备的感官所感知到的东西，你一定会把它想象成可以听见、看见、触到、闻到或尝到的某种东西；而事实上，它并不属于这几类。”

他讲到这里时，我的江湖骗子发现同伴们已经开始厌烦我那套他们听不懂、只当作含糊咕哝的“胡话”。他比以往更用力地拽我的绳子，好让我不停地跳来跳去，直到观众笑得放纵尽兴，还坚持说我几乎和他们国家的野兽一样聪明，然后各自回家。

就这样，主人对我残酷虐待所带来的痛苦，被这位殷勤的魔鬼来探望我而稍稍减轻了。至于和那些来看我的人交谈——且不说他们早就把我当作彻头彻尾归入畜类的一只动物——我既不懂他们的语言，他们也听不懂我的，你如今可以判断这两种语言有多相像了。因为你得知道，这个国家只使用两种话，一种供贵族使用，另一种则是平民特有的。

贵族的语言不过是一种不成字句的音符变化——有点像我们在旋律不配歌词时的音乐——这确实是一项既最有用又最令人愉悦的发明。因为当他们说话说累了，或是轻蔑到不愿为此“出卖”喉咙时，他们就拿起一把鲁特琴或别的乐器，用它们像用嗓子一样，把彼此的思想传达出去。因此，有时多达十五二十人的一群人聚在一起，竟能用最和谐的合奏来争论一条神学观点，或诉讼案里错综复杂的细节；那种协调之美，足以迷住耳朵。

第二种语言在平民之间使用，是通过摇动肢体来表达的，不过也许并不像你想象的那样，因为身体的某些部位本身就能表示一整段话。比如，手指、手、耳朵、嘴唇、手臂、眼睛或脸颊的摆动，各自单独就能传达一段结语或一个句子，而且句子的各个成分一应俱全。另一些动作只用来表达词语，例如皱眉、某些肌肉的抽动、翻转双手、跺脚以及手臂的扭转。于是当他们说话时，由于养成了赤身裸体四处走动的习惯，他们那些用来比划思想的四肢动作训练有素，频率又密又快，看起来倒不像一个人在说话，而像一具身体在颤抖。

那魔鬼几乎每天都来探望我，他奇妙的谈话使我能够毫不忧伤地忍受囚禁的严酷。终于有一天早晨，我看见一个完全陌生的人走进我那间小牢房。他把我从头到脚舔了很久，然后温柔地用嘴叼住我的腋下把我提起。他用一只脚托着我，怕我受伤，又把我抛到背上。我在那儿觉得如此舒服、如此安稳，以至于尽管因被当作野兽对待而难受，却并不想逃走。再说，这些四足行走的人移动的速度与我们完全不同；他们当中最笨重的，也能靠奔跑追上雄鹿。

然而，我极其烦恼的是一直没有那位彬彬有礼的魔鬼的消息。第一天行程的傍晚，我们到达夜宿的地方后，我在旅店的院子里来回走着，等饭做好。这时，一个非常年轻、相当俊秀的男子走过来，对着我笑，把两只前脚搭在我脖子上。待我端详了他好一会儿，他用法语对我说：“怎么？你已经认不出你的朋友了吗？”

你尽可以想象我当时的感受。我的惊讶之大，竟使我相信：整个月球、我在其上经历的一切，以及我在那儿能看见的一切，必定都只是一场魔法幻觉。那“人兽”——其实正是刚刚当过我坐骑的那一个——接着对我说道：“你答应过我，我为你效劳的一切你永远不会忘记；可现在看起来，你简直像从没见过我一样！”

但他看出我依旧困惑不解。“长话短说，”他又补了一句，“我是苏格拉底的魔鬼。”

这句话更增添了我的震惊，可他随即来解围，继续说道：“我是苏格拉底的魔鬼，曾在你被囚禁时陪你说话。为了继续帮你，我又重新披上了你过去一天里骑乘的这具身体。”

“可这一切怎么可能呢？”我打断他道，“因为昨天你在那具身体里非常高大，今天却很矮小；昨天你声音微弱而颤抖，今天却清亮而有力；昨天你还是个白发苍苍的老者，今天却不过是个青年。这是怎么回事？在我来的地方，都是从出生走向死亡地旅行；难道这里的动物却是从死亡走向出生，越老越返老还童吗？”

“我一跟王子说完话，”他说，“又接到把你带到宫廷去的命令，便立刻动身去找你；可把你带到这里之后，我觉得我所寄居的那具身体已经被疲惫折磨得虚弱不堪，五脏六腑都拒绝再为我正常运作。于是我打听去医院的路，进去后发现一具年轻人的身体：他刚断气不久，死因是一次极其离奇却又在这个国家极其常见的事故。我走近他，假装还能看出他身上有些微动静，并对在场的人一再申辩说他根本没死，他们所害怕的那种状态并没有夺走他的生命，那不过是简单的昏迷。就这样，趁谁也没注意，我把嘴凑近他的嘴，像一口气似的从那里钻了进去。随后，我那副旧躯壳倒在地上，而我则像那年轻人一样站起身来，离开那里来找你，留下旁观的人在原地大叫‘这是奇迹！’”

这时有人来召我们入席。我跟着向导走进一间陈设华丽的房间，可我却看不见任何用餐的准备。我正饿得要命，眼前又完全没有食物，这让我不得不问他晚餐摆在哪儿。可我还没来得及听他的回答，旅店主人家的三四个小男孩便在这时走到我跟前，极其恭敬地把我脱得只剩衬衫。这套新仪式把我惊得不轻，甚至不敢问这些俊俏的小侍者这样做的缘由。我也不知我的向导（他正问我想先来点什么）究竟是怎么从我嘴里套出了那两个字：“一份汤。”可我话音刚落，便闻到一股浓郁的香气，鲜美得足以挠动一个富有恶棍的鼻子。我从座位上起身，想循着这迷人的气味去找它的源头，却被我那位旧坐骑拦住了。

“你要去哪儿？”他说，“一会儿我们要出去散步，但现在是吃饭的时候。把你的汤喝完，我们再叫别的。”

“可这该死的汤在哪儿？”我几乎暴怒地回他，“你是不是跟人打了赌，要戏弄我一整天？”

“我原以为，”他答道，“你从来的那座城里，总该见过你的主人或别的人进餐，所以我才没告诉你这里的人怎么吃饭。既然你还不知道，那你得明白：这里的人完全靠蒸汽过活。他们的烹饪术，就是把肉在烹煮时散出的气息收集起来，封在特制的大容器里。等收集到好几种不同品类、不同风味的气息后，就打开其中一个盛着某种气味的容器，按被招待者的口味来放；接着再开第二个，如此往复，直到席间众人都满足。若你从没这样生活过，你绝不会相信：鼻子不借助牙齿和咽喉，竟能替嘴完成喂饱人的工作；但我愿意让你亲身体验一下，这确实是真的。”

他话音刚落，我便感觉到一股又一股令人愉悦、又极能滋养的蒸汽接连进入房间，不到十分钟，我就觉得自己已被喂得饱饱的。我们起身后，他说：“这其实不该让你太惊讶，因为你不可能活了这么久，却没注意到：在你们的世界里，厨子、点心师和烤肉师，比任何行业的人吃得都少，可他们却往往更胖。你以为他们的肥胖从何而来？若不是因为他们不停地被蒸汽包裹，那蒸汽渗入并滋养他们的身体？因此，这个世界的人享有更持久、更强健的健康，因为他们的食物几乎不产生排泄物，而排泄物正是几乎所有疾病的根源。你也许奇怪为什么要在饭前给你脱衣服——你们国家没有这习俗——但在这里这是时髦做法，他们这么做，是为了让身体更容易接触蒸汽。”

“先生，”我回道，“你说的很有道理，我自己也刚刚多少验证了些；可我不得不承认，我没法这么快就把身上的兽性褪去，我仍旧很想在牙齿间嚼到一块实实在在的东西。”

他答应我会有的，不过要等到第二天。他说原因是：刚吃过饭就再吃会让我消化不良。我们又交谈了一会儿，便上楼回房休息。走到楼梯顶端，有个人向我们自我介绍，仔细端详了我们一阵，便把我领进一间房：地上铺满橙花，足有三英尺厚；而把我的恶魔领进另一间，里面堆着康乃馨和茉莉。见我对这奢华大为惊讶，他告诉我这就是这个国家的床。最后，我们各自躺下，睡在各自的房间里。我伸展在花床上时，借着三十只大萤火虫装在玻璃里发出的光（因为他们不用别的蜡烛），看见那三四个在晚餐时替我脱衣服的小男孩。他们其中一个开始挠我的脚心，另一个挠我的大腿，另一个挠我的肋侧，另一个挠我的手臂——他们的抚触既多又轻柔，细致得不可思议，不到片刻，我就昏昏欲睡了。

第二天，我在太阳初升的第一缕光里，看见我的恶魔走了进来。“现在我要兑现对你的承诺，”他对我说，“你今天的早餐会比你昨天的晚餐更扎实。”

听到这话我便起身，他牵着我的手，带我到旅店花园后面。那里站着旅店主人家的一个孩子，手里拿着一件武器，几乎像我们的一杆枪。他问我的向导，我是不是想要一打云雀，因为巴巴里猿（他把我当成那种东西）就吃这种肉。我刚回答说想要，那猎人便开了一枪，二三十只云雀就落在我们脚边，已经烤得熟透。

“这个，”我在心里想，“就是我们那个世界里俗话说的‘有个地方连云雀都烤得现成往下掉’的意思。”毫无疑问，有人从这里回去过。

“你只需要吃就行了。”我的恶魔说，“他们这儿够勤快，会把一种配制物掺进火药和弹丸里，能把猎物打死、褪毛、烤熟、调味。”

我照他说的捡起好几只来吃；确实，我这辈子从没尝过这么美味的东西。

吃过这顿早餐，我们就收拾准备离开。房东做出上千个鬼脸——他们在想表示亲昵时就这么用——从我的恶魔那里接过一张纸。我问他那是不是用来担保账款的欠条。他回我说不是，说账已经结清了，那是一首诗。

“你说诗？”我反问，“那这里的店家都是懂押韵的行家？”

“没错，”他说，“这是这个国家的货币。我们刚才在这儿花的费用，最后合计起来正好是一节六行的诗，我就把那节给了他。我不怕不够用，因为就算我们在这儿大吃一星期，也花不完一首十四行诗；而我身上带着四首十四行诗，另外还有两则警句诗、两首颂歌和一首牧歌。”

“那当然，”我在心里说，“这不就是索雷尔在《弗朗西翁》里让奥尔滕修斯用的那种货币嘛，我记得很清楚。毫无疑问他就是从这里借来的：可到底哪个该死的会把这事告诉他？一定是他母亲，因为我听说她是个疯子。”

我又大声说：“要是上帝保佑，我们那个世界也能这样就好了！我能想到那边有许多老实的诗人正在饿死；要是旅店都用这种钱结账，他们就能活得像斗鸡一样滋润。”

我问他这些诗只要再抄写一遍，是不是仍然算作合法货币。他回答说不是，并接着说：“有人写出诗来，就把它拿到铸币院的法庭去，那里的王国诗人评审团开会审议。那些押韵官会把作品拿来检验；如果判定成色好，就不是按分量课税，而是按机智课税——也就是说，一首十四行诗不一定就值一首十四行诗：要看作品的水平。于是有人饿死，永远只会是蠢货；而聪明人总能吃到这片土地的肥油。”

我正沉浸在对这个国家明智政体的狂喜赞叹中，他又继续说道：“此外，还有些人经营旅店的方式完全不同。你离开他们家时，他们会要一张来自另一个世界的收据，金额要与花费相当；你给了收据之后，他们就把它记进一本大账里，称作‘上帝的账簿’，大致这样写：‘某项：某日交付给某某若干行诗的价值，上帝须在收到收据后，从下一笔可用的信用款中予以偿还。’随后他们觉得自己有死亡危险时，就把这些账簿剁碎吞下去，因为他们相信，如果不这样消化，上帝就无法读到它们，那对他们一点好处也没有。”

## 4  
小西班牙人

我们的谈话并没有妨碍前进——我仍是让我的驮运者四肢着地在我身下爬行，而我则骑在他背上。我不再细说旅途中那些耽搁我们的冒险；我们终于抵达了国王居住的城镇。我一到那里，他们就把我带进王宫，显贵们迎接我时的惊讶比我穿街过巷时平民表现出来的要克制得多。但显贵们也得出结论：我想必就是王后那只“小动物”的雌性，和那些平民一样。我的向导就是这么给我解释的，尽管他自己也解不开这个谜，因为他不知道王后那只小动物到底是什么。不过我们很快就明白了：国王审视过我一阵之后，便下令把它带来；半小时后，在一队猴子中间——全都穿着荷叶领和马裤——我看见一个小个子进来，几乎跟我一模一样，因为他用两条腿走路。他一看到我，就向我招呼道：“Criado de vou estra merced！”我也用大同小异的说法回了礼。可惜！他们才看见我们彼此交谈，偏见就立刻得到了印证；而这种猜测几乎不可能得出别的结果，因为在场的人里就算最偏向我们的一位也抗议说，我们的对话不过是哼哼唧唧——重逢的喜悦使我们凭自然本能发出这样的声音。

那个小个子告诉我他是欧洲人，生于古卡斯蒂利亚。他想出了一种办法，让鸟把他驮到月球世界，也就是我们现在所在之处。他落到王后手里，王后把他当成猴子，因为这个国家恰好把猴子打扮成西班牙式样；而发现他就穿着这种衣服，她便毫不怀疑他属于同一物种。

“不得不承认，”我回答，“他们给猴子试遍了各种服装，也找不出比这更可笑的了；他们之所以让它们这么穿，也正是这个缘故，因为他们养这些动物只是为了取乐。”

“你这话，”他反驳道，“是在否认我们民族的尊严。宇宙之所以产出人类，唯一的目的就是给我们提供奴隶；而自然之所以创造可笑之物，也只该是为了我们取乐。”接着他恳求我告诉他，我怎么敢用我向他描述过的机器冒险登上月球。我回答说，那是因为他已经把那些鸟带走了，而我本来正打算骑鸟上来。他对这个玩笑笑了笑；大约一刻钟后，国王命令猴子看守把我们带走——

“也就是：‘听命于您，先生。’多明戈·贡萨莱斯，一位西班牙人，是弗朗西斯·戈德温所著《月球人》中的主人公。”

他被送走时，还带着一道明确的命令：让那个西班牙人和我同睡，好让我们的物种在他的王国里繁衍。王子的意旨在各个细节上都被严格执行，而我对此非常高兴，因为在我兽化的孤独中，有个人可以说话，这种乐趣实在难得。

有一天，我的“雄性”（因为他们把我当成他这一物种的雌性）告诉我，真正驱使他逃遍地球表面、最终又抛弃地球奔向月球的原因，是他找不到任何一个国家，连想象力都能获得自由。“你瞧，”他对我说，“除非你戴上兜帽，不管你说得多么漂亮，只要触犯了那些穿袍子的博士们的原则，你就会被骂成白痴、疯子，甚至更不堪的东西。在我的国家，他们想把我送上宗教裁判所，就因为我当着那些迂腐学究的面直言不讳：自然界里存在真空，而且我不知道世上有什么物质会比别的物质更重。”

我问他，他凭什么证据来支撑这样一个几乎无人接受的观点。

“要证明这一点，”他回答，“就必须先假定只有一种元素；因为虽然我们能看到水、土、气、火彼此分离的样子，但它们从来不可能纯到完全不再互相混合。比如说，火，你仔细考察就会发现它并不是火，不过是被极度膨胀的空气；空气不过是被极度稀释的水；水不过是熔化的土；而土本身也无非是被极度收缩的水。因此，若你认真研究物质，就会发现它其实只有一种，只不过像一个出色的演员，在这人生舞台上扮演各种角色，换上各种伪装。否则你就不得不承认：身体有多少种，元素就有多少种。若你再问我，既然都只是一种物质，为什么火会灼烧、水会冷却，我就回答你：这种物质会依其活动时所处的情境，带着共鸣般的倾向来表现自己。火——不过是比构成空气时更为稀薄的土——会出于同感，试图把它遇到的一切都转化为它自身。

“因此，煤炭的热——最精炼的火、也最适合穿透身体的火——首先钻入我们身体的毛孔之间，随后让我们出汗，因为我们正在被一种新物质所充满。汗液被火的作用膨胀，便转化为蒸汽而成为空气；这空气又在反作用的热、或邻近物体的热影响下进一步扩散，便被称作火；而土呢，一旦失去了把各部分黏合在一起的寒冷与湿润，就会坠回为土。相反，水虽然在实体上与火只差在更为紧密，却不会烧伤我们，因为它既然紧密，就会出于同感，去使它遇到的物体变得更紧密。我们所感到的寒冷，无非是我们的肌肉在土或水的邻近作用下收缩回缩的结果，因为它们让我们去模仿它们。这就是为什么水肿的人把吃下的一切食物都变成水；这就是为什么胆汁旺盛的人把肝脏生成的全部血液都化作胆汁。因此，如果我们假定只有一种元素，那么最确定不过的是：一切物体都各依其本性，同样被吸引向地球的中心。

“现在你会问我：既然如此，为什么铁、金属、土和木头会比海绵更快落向这个中心——难道不是因为海绵里充满空气，而空气天性向上吗？好吧，原因根本不在这里，我这样回答你：石头确实比羽毛落得快，但它们朝向行程的倾向是一样的。可要是比如一枚炮弹，发现大地被直直贯穿，它会比一个充满空气的皮囊更迅猛地冲向中心；原因在于，金属的团块是大量的土被迫挤在很小的空间里，而空气则是极少量的土占据了很大的空间。铁中包含的所有物质微粒彼此熔合一体，因统一而获得更大的力量。它们密集列阵，便成了以众敌寡，因为与炮弹同体积的一团空气，在“数量”上并不相等。于是空气便在更为众多、同样冲劲十足的队伍重量面前退让，让自己被挤开，为它们让路。

“我不必拉出一长串论证来证明这一点，只问你一句：凭你的信仰，若不是因为钢铁是一种粒子更贴近、更紧密的物质——而你的肉体孔隙与柔软恰恰说明它只有少量物质摊在很大的空间里——我们怎么会被长矛、宝剑或匕首刺伤？又怎么不是因为刺入我们的武器尖端，几乎由不可计数的物质构成，对抗的却只是极少量的肉体，于是迫使它向更强者屈服，就像一个密集成队的骑兵中队轻易便能冲破一个队形松散、分布更开的步兵营？再者，为什么炉里烧得通红的钢比燃烧的树干更热，若不是因为钢中在小小空间里容纳了更多的火——金属的每一粒子上都附着着它——而木棍却极其疏松多孔，因此含有相当多的真空——真空不过是物质的缺席，根本不可能呈现火的形态？

“‘可是这样，’你会反驳我，‘你把真空的存在当作已经证明了似的，而我们争论的正是这个！’很好，我就证明给你看；即便这道难题是戈尔迪之结的姊妹，我也有足够强壮的臂膀，做它的亚历山大。”

“我求他现在回答我：这个寻常的蠢货，连自己是个人都不肯信，非得等一位博学的医生告诉他才算数！假设只有一种实体——我相信我已经充分证明了——那么它是怎么做到通过把自己凝聚起来，让一团泥土变成一块石头的？这块石头的粒子是不是彼此嵌套着，以至于一个沙粒已经占着的地方，另一个沙粒还能占据同一处空间？这种事即便按他们自己的原则也不可能，因为物体并不相互穿透——可这物质又必定被拉拢到一起了，随你怎么说，算是被缩短、被压缩了。那么粒子就必然占据了先前不曾被占据的空间。

“你也许会说，宇宙里竟会有虚无，这叫人无法理解；我们竟有一部分是由虚无构成的。可这有什么不行？难道整个宇宙不就是被虚无包围着吗？既然你肯承认这一点，那就承认吧：让宇宙内部也有虚无，和让宇宙外面有虚无一样容易。

“我很清楚你接下来要问我：如果不是为了防止形成真空，为什么一只盛水的器皿在水结冰并收缩时会胀裂？我的回答是：这只是因为其上方的空气——它和土与水一样，都被吸向地球的中心——在穿过这片疆域时遇到了一家空出来的旅店，便进去落脚。若它发现这只器皿的门户——也就是说通向那一袋真空的通道——过于狭窄、过长而又曲折，它为了更快抵达自己的床位，便用砸开的方式来满足自己的急躁。

“不过我也不想把时间都花在回答这些反对意见上；我敢断言：如果没有真空，就不会有运动；或者就必须承认物体会相互穿透。因为若相信一只苍蝇用翅膀把一团空气推开，这团空气就让前面另一团后退，那第二团又让第三团后退，于是，一只跳蚤脚趾尖的搅动，竟能在世界另一端鼓起一个包——那也太荒唐了！

“这些人被逼得无以解释时，就搬出‘稀薄化’来。可一个物体稀薄化时，老实说，一粒物质怎么能离另一粒更远，却不在它们之间留下空隙？不然，那两粒刚刚分开的粒子，岂不就得与第三粒占据同一空间——于是三者便都相互穿透了？我料想你还会问我：既如此，我们又怎么能用管子、注射器或水泵，把水逆着它的本性往上提？我的回答是：它是被强暴上去的。迫使它改变方向的不是对真空的恐惧；而是因为它以一种不可察觉的微妙方式与空气融合在一起，当空气被抽上去时它也随之上升，因为空气用紧紧的拥抱把它攫住了。

“当你理解了诸元素完美的循环与精细的联结，这一点并不难懂。因为如果你仔细审视那种促成泥土与水结合的黏泥，你会发现，在那一阶段它既不是土也不是水，而是一个忠实的中介，替这两位敌人订立契约。同样，水与空气彼此送给对方一层雾气，那雾兼具二者的性质，使它们和解；而空气又借助一种居中的蒸腾之气与火相互调停，那蒸腾之气把它们联合起来。”

我相信他还会继续说下去；但他们把饭菜端上来了，我们又正饿着，于是我合上耳朵不听他的高谈阔论，好把肚子更敞开些，去迎接摆在面前的肉食。

我记得另一次，我们在谈哲学（因为我们俩都不大喜欢就低俗的话题闲聊）时，他对我说：“看到你这样品格的头脑竟感染了凡夫俗子的谬误，我真是深感痛心。你得知道，尽管亚里士多德的迂腐之学——如今法国的课堂还回响着它——一切都在一切之中。也就是说，比如水里有火，火里有水；空气含有土，土里也有空气。这个观点也许会让学院派把眼睛瞪得像盘子那么大，但事实上，要证明它比要说服他们还容易。因为我先问他们：水难道不孕育鱼吗？若他们否认，就让他们挖一条沟，把水罐里的水倒进去装满（他们还可以把水先用筛子滤一遍，以免招来瞎子们的反对）；若过些时日里面找不出鱼来，我愿意把他们倒进去的水统统喝光。但若他们找到了——我毫不怀疑他们会找到——那就足以证明水里含有盐和火。

“由此可见，要在火中发现水，也并非多难。即便他们选取最脱离物质的火的形态，比如彗星，其中仍总有大量的水。因为若生成彗星的那种油性液质，在点燃它们的反应热中被还原为硫之后，若不在那股寒冷的湿润之气里遇到一些对其暴烈的抵抗——那湿润之气会调和并对抗它——它早就会像闪电一样迅速耗尽。

“土里有空气，他们现在也不会否认——除非他们从未听说最近那场可怕的地震，它把西西里的群山震得翻腾。除此之外，我们还能看到土壤完全多孔，甚至构成它的沙粒也是如此。然而至今没人说这些孔洞里装的是虚无，因此他们也不会觉得空气住在里面有什么不妥。剩下就该我证明空气里有土了，但这几乎不值得我费事，因为每当你看见那一群群原子落到你头上时，它就已经向你证明了：它们多得足以把算术都闷死。

“不过让我们从单纯体转到复合体。后者会给我提供更常见的例子，并显示万物都包含在万物之中，而且并不像你们逍遥学派总在胡扯的那样，彼此相互变成别物。因为我要当着他们的面直说：那些主要的实体相互结合、分离，又再度结合，以至于造物主以其智慧所创造的水，将永远还是水。”

“与他们不同，我不会接受任何我无法证明的命题。因此我请你拿一段木柴或别的可燃物，把它点着。等它烧起来，他们就会说，原先是木头的东西已经变成了火；可我告诉他们：不。它在烈焰中时，里面的火并不比你划火柴之前更多。那火原本就潜伏在木柴里，只是寒冷与潮湿阻止它扩散和活动；新来的火把它救助了。它集结力量，对抗扼住它喉咙的黏湿之气，猛攻那块被敌人占据的阵地，如今得以自由显现，战胜了看守它的狱卒。你没看见吗？水正从树墩两端逃走，那树墩还热着、还冒着烟，像是刚打完一场仗。

“你在上方看到的火焰，是最精微的火，最不受物质牵累，因此也最急于回到它的家乡。但它会以金字塔的形状凝聚到一定高度，为的是冲破浓厚潮湿、阻挡它的空气。随后，随着上升，火的微粒逐渐摆脱同伴那股狂烈的拥挤。最后，它们彼此告别，因为它们再也遇不到任何阻碍通行的敌对之物。这种漫不经心常常导致第二次囚禁：因为它们各自独行，有时会在云中迷失。若在别的时候，它们又恰好以足够的数量相遇，能与水汽抗衡，它们便会合力；它们轰鸣；它们打雷；它们闪电。而这些无生命之物被激起的狂怒，常常造成无辜之人的死亡。但若有一粒火被中层那种压迫性的粗浊物质牢牢缚住，又不够强大、无力自卫，它便听凭敌人摆布；敌人以自身重量迫使它坠回地面。不幸者被困在一滴水里，也许会落在一棵橡树脚下；那橡树的动物之火会呼唤这可怜的行路者前来寄宿。于是我们便看到，它又回到了几天前离开时的同一状态。

“但让我们再看看构成这段木柴的其他元素的命运。空气退回到它所属的区域，却仍与水汽混杂，那水汽被暴怒的火粗暴地驱赶得四散纷飞。如今我们看到它成了风的皮球，为动物的呼吸提供来源，填补自然造成的真空。此外，也可能有一粒这样的空气，裹在一滴露水里，被树上口渴的叶子吸入并消化；而我们的火也同样在那棵树里安顿下来。

“火焰把木柴里的水驱逐出来，热力将它抬升到流星的摇篮那般高处；它落回来的时候，淋在我们的橡树上与淋在任何别的树上一样可能。

“至于其中的土，化作灰烬之后又被治好贫瘠——或是因被扔到粪堆上而受了滋养的热力，或是因邻近植物的生长盐类，或是因溪流的肥沃之水——它很可能最终来到橡树附近，被种子的温暖吸引，作为整体的一部分被吸收进去。

“这样我们便看到四种元素都遭遇同样的命运，回到它们几天前的状态。因此可以说，一个人身上具备生成一棵树所需的一切；一棵树身上也具备生成一个人所需的一切。如此万物终究在万物之中相遇，但我们缺少一个普罗米修斯，能从自然的胸怀里抽取并使我们感知到我所谓的原初物质。”

>

受审

大致就是这些话题打发了我们的时光，因为那个小西班牙人颇有机智。不过，我们的谈话只在夜里进行；从清晨六点直到傍晚，我们都会被涌到我们住处来围观的人群搅得不得安宁。有些人向我们扔石头，有些扔坚果，还有些扔草。人人嘴里谈的都只有国王的兽类。每天到饭点，他们就给我们送食物；王后和国王本人也常常费心来摸我的肚子，看我是否一点也没长胖，因为他们怀着一种非同寻常的欲望，想繁育出这种小动物的品种。我不知道是不是因为我比那位雄性更留心他们的鬼脸和声响，总之我学会理解他们的语言比他快，也更快能把它说得结结巴巴，这使他们对我们的看法与从前大不相同。

“消息立刻传遍全国：发现了两个野人，比他们其余人都更小（因为我们在孤立状态下营养很差），而且由于他们父亲的种子出了毛病，前腿太弱，连自己的体重都撑不住。

“要不是本国的祭司出面反对，这种看法本会传播开来并扎下根。他们说，竟相信不仅有野兽，连怪物也能属于他们的物种，这是骇人听闻的亵渎。‘就连我们的家畜，’其中较为冷静的那一位补充道，‘也比一个怪物更可能分享人类不朽的特权——因为它们生在我们国家——而不是一头怪物野兽，声称它出生在月球上天知道什么地方。再看看我们与他们之间肉眼可见的差别：我们用四只脚行走，因为上帝不会把如此珍贵的东西托付给一种不那么稳固的姿态。他担心人若用别的方式走路会遭遇不幸：所以他费心让人站在四根柱子上，好叫他不致跌倒。但对这两头畜生的构造，他不屑插手，于是任由自然的任性；自然并不害怕失去如此微不足道的东西，只给他们安了两只爪子。

“‘连鸟类，’他们说，‘也没像他们这样被虐待。至少鸟还被赐予羽毛，用来补偿腿脚的孱弱，以便当我们把它们从家里赶出去时，它们可以腾空而起；而自然在夺走这两个怪物的两只脚之后，使他们无法从我们的审判之下飞逃。’”

“此外，你只要看看他们是怎样把脑袋仰向天空的！正是上帝赐予他们的礼物太少，才让他们以这种姿势站着。他们那副祈求的样子，说明他们在向天抱怨造物主，并乞求允许用我们剩下的东西把自己配齐。至于我们，则低着头，沉思那些我们已经掌握的美好事物；因为在我们幸福的境况里，天上没有任何东西值得我们带着嫉妒去仰望。”

我住处附近的祭司们每天都在讲这些故事，或类似的说法。就这样，他们终于在人们心里把这件事牢牢钉死，结果颁布了命令：最多也只能把我算作一只没长羽毛的鹦鹉；因为他们可以指给那些皈依者看，我只有两条腿——和任何鸟都一样多。因此，最高议会明令把我关进笼子里。

王后的捕鸟官很费心地每天来看我，吹口哨教我他们的语言，就像我们这里教椋鸟那样；而我也确实过得不错，至少不缺吃的。此外，在围观者用琐碎闲话轰炸我耳朵的当口，我学会了像他们那样说话；等我把他们的说法练得足以表达我大部分想法时，我便把其中最精彩的一些讲了出来。我的警句之精巧、我的机智之受推崇，已经成了社交场合唯一的话题。事情甚至发展到议会不得不公布一道禁令，禁止人们相信我具备理性。不论身份高低，一律被明确命令：即便我有多么机敏的本领，我的行为也纯属本能。

然而，要给我到底算什么下定义的问题，把全城分成了两派。支持我的那一派日渐壮大；尽管先知们用诅咒与逐出教门来吓唬民众，我的拥护者最后还是要求召开三级会议，以解决这个令宗教绊倒的障碍。他们花了很久才就由谁来发表意见达成一致，但法官通过平衡各方利害关系者的人数安抚了反对派；随后，后者下令把我带到议会里，照办了。我在那里受到的严厉对待，简直难以想象。审问者们问了我许多问题，其中之一便是哲学。我完全出于诚意，把我的导师曾经教过我的那些讲给他们听；可他们几乎不费力，就用一大堆看似合理、令人信服的论据把我驳得体无完肤。辩论中我彻底败下阵来，只得把亚里士多德的原则当作最后的依靠援引出来；可这些对我同样无济于事，甚至还不如诡辩，因为他们三言两语就让我看清了那些原则的虚假。

“这个亚里士多德，”他们对我说，“你如此推崇他的学问，他多半是让自己的原则去迎合他的哲学，而不是让自己的哲学去符合基本原则。即便如此，他也有义务证明他的原则至少比其他学派的更合理——可他做不到。正因为如此，仁慈的主也不会责怪我们向他告别。”

等他们终于发现，我除了唠叨“你们并不比亚里士多德更博学”之外，再也说不出别的，并且我还被禁止与任何否认他原则的人争辩时，他们一致断定我不是人，而可能是某种鸵鸟：因为我像这些鸟一样昂着头，用两条腿走路，而且除了有一点点绒毛之外，整体看上去完全与它们无异。于是他们命令捕鸟官把我带回笼子。

我在笼子里倒也过得挺愉快，因为这时我已经能正确掌握他们的语言，宫廷里的人都爱逗我说话。尤其是王后的侍女们，总会往我的篮子里塞些小点心。其中最善良的那位对我生出了几分爱怜；当我私下向她揭示我们宗教的奥秘，尤其是讲到我们的钟声与圣骨圣物时，她喜悦得几乎忘乎所以，眼里含着泪对我发誓：如果有朝一日我能飞回我们的世界，她也会一心一意跟着我走。

一天清晨，我猛地惊醒，看见她在我笼子的栏杆上急促敲击，发出一阵急促的鼓点似的声响。“振作起来，”她对我说，“昨天在议会里，他们决定向——=s—=,—国王宣战。趁着备战的混乱，等我们的君主和臣民都离开后，我希望能找到机会把你救出去。”

“你说宣战？”我打断她，“这里这个世界的诸侯之间也会像我们那里一样发生争端吗？那么，求你告诉我，他们是怎么打仗的？”

“当裁判们——由双方各自中意的人选出——指定好允许整军与行军的时间、参战人数、战斗的日期与地点，并且安排得公平到两军人数不多不少一模一样时，”她继续说道，“所有残疾士兵会被编成一支队伍列在一边；战斗开始后，军官们会小心地让他们只面对同样残疾的人。巨人则对阵巨像，剑术家对阵身手敏捷的剑客，勇猛者对阵勇敢者，虚弱者对阵孱弱者，不适者对阵病者，健壮者对阵强壮者；如果有人胆敢攻击并非分配给他的对手，除非他能证明自己是误击，否则就会被判为懦夫。战斗结束后，他们清点伤者、死者与俘虏——至于逃兵，一个也没有。若双方损失相等，他们就抽签决定哪一方宣布胜利。

“不过，即便一个王国在公平的战斗中击败了敌人，它也几乎没得到什么；因为还有其他军队，人数不多，由学者与机智之士组成，国家的胜利或臣服完全取决于他们的辩论。

“一名学者对一名学者，一名机敏之士对一名机敏之士，一名智者对一名智者。而且，一个国家用这种方式赢得的胜利，其分量相当于凭蛮力获得的三次征服。胜利宣布后，整个会议就此解散，胜方会从敌方或己方中选出一位作为他们的国王。”

我忍不住为这种一丝不苟的打仗方式发笑；作为更有效的策略例子，我提到了我们欧洲的一般做法：君主会小心翼翼，不放过任何能确保胜利的优势。她是这样回答我的。

“告诉我，”她对我说，“你们的王公难道不是以‘强者即正义’为理由，为他们诉诸武力开脱吗？”

“确实如此，”我回答，“但他们也会拿自己事业的正当性来辩解。”

“既然如此，”她继续说，“那他们为什么不挑选一些毫无嫌疑、足以让人信服的仲裁者，替他们调停达成协议呢？如果结果显示双方各有各的理，那就让他们维持现状，或者为争执的城镇或省份打一局皮凯牌来定输赢。因为当四百万个比他们更善良的人在替他们挨打、脑袋被打碎的时候，他们却只消坐在家里，嘲笑这些蠢货的屠杀！不过我这样责难你们勇敢的臣民也不对：他们为祖国而死，确实没错。这毕竟是大事，因为问题在于，是做一个戴褶领的国王的臣仆，还是做一个戴蕾丝领的国王的臣仆。”

“可你们呢，”我反驳道，“你们为什么打仗要搞这么多排场？两军人数一样不就够了吗？”

“你真没什么判断力，”她回答。“凭你的信仰说，如果你在战场上用单挑打败了敌人：你穿着盔甲而他没有；他只有匕首而你有长剑；总之，他只有一只手而你有两只手——你会认为这算公平取胜吗？因为不管你们多么强调要对角斗士讲公平，他们也从来不可能势均力敌。一个高，一个矮；一个熟练，另一个从未握过剑；一个强壮，另一个孱弱。即便把这些差别都抹平，让他们同样熟练、同样强壮，他们仍然不会相等，因为两人之中可能有一个比另一个更有勇气。于是这个冲动的人，仗着自己不顾危险、性情火爆、血气更旺、心更硬——这些都构成勇气的品质；而它们难道不也等同于一把剑、一件对手没有的武器吗？——他激起自己，鲁莽地冲上去，去恐吓、去夺走一个可怜人的性命：那人预见危险，天生的热力被痰湿压住，心脏又过于松软，无法鼓起精神去驱散那种被称作怯懦的冰冷寒气。于是你们称赞一个人在占尽优势时杀死了敌人；而你们称赞他的胆量，其实是在称赞他违背自然的罪过，因为他的胆量驱使他走向自我毁灭。

“顺便说一句，在这件事上我还能告诉你：几年前，有人向战争议会提出申诉，劝他们在战斗裁决上更谨慎、更有良心。提出这一意见的哲学家这样说：

“‘诸位先生，你们以为当你们选了两名同样高大、同样熟练、同样充满勇气的对手，就已经把他们的差距拉平了；可这仍不够，因为最终胜者必定要靠狡诈、力量或好运来取胜。若他靠狡诈，那就意味着他必须打在敌人意想不到的部位，或比预料更快地下手；或假装从一侧进攻，却从另一侧袭击。可做到这些，就是机巧，就是欺骗，就是背叛——而真正高贵之人的声名，不该建立在欺骗与背叛之上。

“‘若他靠力量取胜，你们就认为敌人仅仅因为被压倒就算被征服了吗？当然不。你们也不会说，一个人因为被山崩压死、力量不足以战胜那座山，就等于输掉了一场胜利！同样地，这个人也并非被打败，只是在那个当下，他不具备抵抗对手暴力的条件。

“‘若他靠好运把敌人打倒，那该受冠冕的是命运而不是他本人；他毫无贡献。总之，失败者并不比那位掷骰者更该受责备——他的十七点被十八点压过了。’”

“他们承认他说得对，但又说，人力不可能把这事规定得如此周全；宁可忍受一点小小的不便，也不要让自己暴露在一百种更严重的弊端之下。”

这一次，她不再同我交谈，因为她怕大清早就被人发现与我单独在一起。并不是说在那个国家，不端庄是一种罪；恰恰相反，除去被定罪的罪犯外，每个男人都有权占有每个女人；同样地，如果一个男人拒绝，女人也可以把他告上法庭。但她告诉我，她不敢在公众面前频繁来看我，因为在上一次献祭时，祭司们宣讲说，主要是女人在散布“我是男人”的传言，并以此为借口，掩盖她们那种可憎的欲望——她们渴望与野兽交合，还要无耻地同我犯下违背自然的罪。这就是我很长一段时间都见不到她、也见不到任何女性的原因。

一定有人又把关于“我究竟是什么”的争论余烬拨弄起来了；因为正当我除了盼着在笼子里死去以外再无所求的时候，他们又来把我带走，要再听我申辩一次。许多宫廷侍从在场，我被问了好几个物理学的问题。我想，我的回答并没有令他们满意，因为主持的人接着极其冗长地向我阐述他对于宇宙结构的见解。在我看来，那些见解颇为巧妙；要不是他又谈到宇宙的起源，并声称那是“永恒”的，我本会觉得他的哲学比我们的更合理。然而，当我听见他维护一种与我们信仰教义如此背道而驰的幻想时，我问他要如何回应摩西的权威——这位伟大的族长明明白白说过，上帝在六天之内创造了天地。那无知之徒不但不答，反而大笑；我被逼得告诉他：既然他们都说到这份上了，我开始相信他们的世界不过是一颗月球。

“可是，”他们全都对我说，“你在这里明明看得见大地、河流和海洋。这些又算什么呢？”

“管它呢！”我顶了回去，“亚里士多德向我们保证这不过是月球；要是在我求学时的课堂上你们说相反的话，准会被嘘下去。”

这话引起一阵哄堂大笑。无需追问这笑声是否出于他们的无知；总之，他们把我又带回了笼子。

然而，祭司们比那场集会更为震怒。他们得知我竟敢说我来自的那个月球是一个世界，而他们的世界只是一颗月球，便认为这足以成为把我判处“下水”的借口——那是他们消灭无神论者的办法。为此，他们结队去向国王控诉；国王答应主持公道，并下令把我押上被告席。

于是，我第三次出了笼子。最年长的那位站出来发言，陈词指控我。我不记得他的讲话内容，因为我惊恐得厉害，连他声音的要素都听得混乱不清；而且他还使用了一种用来宣讲的器具，其声响几乎把我震聋。那是一支号角，他特意选它，就是要用那种充满战意的猛烈声音在他们心里激起要我死的欲望，让这种情绪阻止理性履行职责——正如在我们的军队里，号角与鼓的喧嚣会使士兵无暇反思自己生命的分量。等他讲完，我起身准备为自己辩护，却被一桩会令你吃惊的插曲免去了这一步。就在我刚张开嘴时，一个费了很大劲才挤进人群的男人走上前来，扑倒在国王脚下，又在他面前仰躺着拖行了好一阵。这种举动并没有让我惊讶，因为我知道那正是他们想在公众面前发言时所采取的姿势。我便把自己的辩词先收了起来，而我们听到他这样说：

“公正的人们，听我说！你们不能因为这个人、这只猿、这只鹦鹉说月球是一个世界、说他来自那里，就判他有罪。因为若他是个‘人’——即便他并非来自月球——既然人人生而自由，他难道不也有自由去想象自己愿意想象的事吗？怎么？你们要因为他不与你们共享同一种幻象，就强迫他吗？当然，你们可以逼他口头说月球不是一个世界；可即便如此，他依然不会相信自己说的话。因为要让他相信某事，必须有某些可能性呈现在他的想象里，而且看上去更可能为真。除非你们把这种“更可能”的依据提供给他，或它自行在他心里产生，否则他尽可以对你们说自己已经信服，但他仍会不信。

“现在我要向你们证明：如果你们把他归入禽兽之列，他也不该被定罪。

“假设他是一只没有理性的动物，那么你们指控他冒犯理性，自己又算不算理性？他说月球是一个世界，可禽兽只凭自然本能行事，因此说话的是自然，而不是他。认为睿智的自然——创造了世界与月球的自然——竟不知道自己创造的是什么；而你们这些一切知识都来自自然的人反倒更懂，这实在荒谬。

“但即便你们因激情而背弃原则，硬要假设自然并不引导禽兽，至少你们也该为自己竟被其中一只的任性搅得忧心忡忡而脸红。诸位先生，若你们遇到一个成年人在蚁丘旁当起警察：一会儿扇一只蚂蚁耳光，只因为它撞倒了同伴；一会儿把另一只关起来，只因为它从邻居那里偷了一粒谷子；一会儿又把第三只送上公堂，只因为它丢下了自己的卵——你们难道不会认为他发疯了吗？竟把精力耗在如此卑微的事上，竟想让那些不具备理性的生物服从理性。那你们这些可敬的教长，又该如何称呼你们对这小动物任性的忧虑呢？公正的人们，我说完了。”

他一说完，满室便响起一种仿佛音乐般的掌声；众人又把各自的意见争论了足足一刻钟，国王最后宣判：从今以后应当把我视为一个人，并作为人恢复自由；至于溺死的刑罚，则予以减轻，改为“做羞辱性的补赎”（因为在那个国家，没有所谓“光荣的补赎”）。我必须以此公开撤回“月球是一个世界”的主张，理由是这种新奇见解可能会震动软弱者的灵魂。

诏令既下，他们把我带出宫殿；又以示耻辱为名，把我打扮得极其华丽；让我坐在一辆华美战车的高台上游街，车由四位王子套着拉行；他们逼我在城里每一个十字路口高声宣告如下：

“众人哪，我向你们声明：眼前这颗月球不是月球，而是一个世界；而下面那个世界不是世界，只是一颗月球。这就是祭司们认为你们应当相信的东西！”

在我把同样的话在城里五个大广场都喊过之后，我看见我的辩护人伸出手来扶我下去。我望进他的脸时，惊讶得不行，认出那竟是我的恶魔。我们整整抱在一起一个小时。

“现在跟我到我家去，”他对我说，“因为你做了卑辱的赔罪之后要是回法庭去，是不会被人待见的。再说，我得告诉你：要不是我在各处的交往中到处宣扬你机智的劲头和锋芒，并且为了让大人物保护你、对抗那些先知，替你奔走周旋，你现在还会像你的那个西班牙朋友一样，和猴子待在一块儿呢。”

我刚道完谢，就看见我们已经走进了他家。他在饭菜备好之前，讲给我听他用的种种办法：如何迫使祭司们放弃那样不公正的迫害，尽管他们使尽了各种看似冠冕堂皇的顾虑，想要争取民众的良心站到他们一边。可当有人来报晚餐已备好时，他告诉我，为了晚上陪我，他请了本城学院里的两位教授来和我们共进晚餐。“我会把他们引到话题上来，”他又说，“谈谈他们在这个世界里讲授的哲学；同时你也会见到我房东的儿子。他是我所遇到过的最聪明的年轻人之一。要是他能约束住自己的才华，不要用恶习去压灭上帝不断赐给他的那些美好禀赋，并且别再装作放荡不羁——他如今就是靠着一种荒诞的炫耀和想博得才子名声的野心在装——那他就会是第二个苏格拉底。我在这里租房子，就是为了寻找机会教导他。”

他说到这里沉默下来，仿佛是要留出空当让我也说两句。随即他示意别人把我身上那些可耻的装饰剥去——我仍旧披挂着它们，显得格外醒目。

6

与两位哲学家共进晚餐：青年、
老年与蔬菜

我们正等着的两位教授几乎立刻就进来了，我们便到已经摆好的餐桌前坐下，发现他提到的那位年轻人已经在吃了。他们向他致以极其隆重的问候，并以一种深到像奴隶对主人的敬畏来对待他。我问我的恶魔这是什么缘故，他回答说，是因为他的年龄：在那个世界里，年长的人会对年轻人表现出各种尊敬与礼让。此外，父亲在孩子一旦到了哲学家元老院认为具备判断力的年纪之后，就要服从自己的孩子。

“你也许会惊讶，”他接着说，“这种习俗竟与你们国家的做法完全相反，但它丝毫不违背常识。因为请你凭良心告诉我：一个血气方刚的年轻人，仍然有想象、判断与行动的能力，难道不比一个衰弱的六十岁老人更能管理一家吗——那种可怜的迟钝之人，他的想象力早被六十个寒冬的雪霜冻僵，只靠你们所谓的‘成功经验’来指引（其实那不过是与一切人类审慎规则相反的、纯粹偶然的结果）？

“至于判断力，他其实少得可怜，尽管你们世界的乌合之众把它当作老年的属性。可要他们说实话，就该明白：老人所谓的‘谨慎’，无非是一种惊惶的戒惧，是一种纠缠不放的疯狂恐惧，让他害怕去做任何事。所以当他在一个年轻人会栽跟头的场合拒绝冒险，并不是他预见了年轻人的下场，只是他缺少足够的火焰，点不起那些高贵的冲动——正是这些冲动让我们敢于行动。相反，年轻人的大胆倒像是他事业成功的保证，因为促使他去做的，正是那种带来速度与执行之便的热忱。

“至于行动这件事，我若再拿证据来说服你，反倒是侮辱你的智力。你知道，只有青年才适合干大事。即便你还没有完全被说服，我也请你告诉我：当你敬重一个勇敢的人，难道不是因为他能替你向敌人或压迫者复仇吗？而当七十个一月的寒气把他的血冷透，冻死了那一切能点燃年轻人正义热情的高贵激情之后，你还看重他，除了纯粹出于习惯，还能有什么别的理由？当你对一个比你强的人表示退让时，难道不是在让他欠你一份情——因为你把一场本可以争夺的胜利让给了他？那既然如此，当懒惰已软化了他的肌肉，削弱了他的动脉，耗散了他的精神，把骨髓都吸干了，你又为何还要屈从于他？你若崇拜一个女人，难道不是因为她的美貌吗？那为什么在岁月把她变成一个以死亡威胁生者的幽影之后，你还要继续对她屈膝？最后，你曾经爱过一个聪明人，想必是因为他活跃的天才能洞穿并理清纷乱之事；他灿烂的谈吐能让最上等的集会都屏息倾听；他能在一个念头里消化整门学问。然而当他的器官衰败，使他的脑袋在社交场合变得愚钝、沉重又惹人厌烦，当他更像家神的塑像而不像一个理性的人时，你却仍旧继续尊敬他。

“由此你完全可以得出结论，我的孩子：把家庭的治理托付给年轻人，比托付给老人更好。何况按你们的格言，赫拉克勒斯、阿喀琉斯、伊巴密浓达、亚历山大与恺撒——几乎都未到四十岁便死去——按你们的算法都太年轻，便不配得到任何荣誉。可他们的青年本身正是他们伟大作为的唯一原因；若年岁更长，反倒会使他们无所作为。到那时，他们就会缺少火焰与敏捷——而他们的巨大成功正是仰赖于此。

“‘可是，’你会说，‘我们世界的一切法律都谨慎地反复强调应当尊敬老人。’不错，但立法者本就是老人，他们害怕年轻人会理所当然地剥夺他们强取豪夺来的权威；所以他们就像伪宗教的立法者一样，把自己无法证明的东西弄成神秘。”

“‘是的，”你会对我说，“可这个老人是我的父亲，天国许诺我：只要我孝敬他，就能长寿。”我的孩子，若你的父亲命令你的事，并不违背至高者的启示，我承认你该如此。否则，就踏在生你的父亲肚腹上行走！践踏怀你的母亲胸膛！至于你以为，那些恶劣的父母从你的软弱中榨取出来的怯懦式敬畏，会如此讨天心，以至于天会因此延长你的寿命——我看这种可能性很小。怎么！你脱帽鞠躬去奉承并滋养你父亲的傲慢，能刺破你肋旁的脓肿，或纠正你体内的湿气吗？能治好你胃里挨的一剑吗？能打碎你膀胱里的结石吗？若这些都能，那你们的医生就全错了。他们何必再用那些地狱般的药剂折磨人的性命？为什么不在治天花时开方：空腹行三次屈膝礼，饭后说四遍“您真是太客气了”，睡前再道十二声“晚安，父亲母亲”？

“你会回答我：若没有父亲，你也不会存在。这是真的；可若没有你的祖父，你父亲也不会存在；没有曾祖父，你祖父也不会存在；而没有你，你父亲也不可能有孙子。自然把他带到世上时，条件就是要他归还自然借给他的东西。因此他生下你，并没有给你什么，他不过是在偿还一笔债！再说，我非常想知道，你的父母在造就你时，心里是否想着你。唉，根本没有！可你仍觉得自己欠他们的情，仿佛他们给了你一份自己都未曾想到的礼物。怎么会这样！就因为你父亲色欲熏心，抵挡不住某个美人的魅力，为满足情欲与她签了契约，而你就是他们互相抚弄时竖起的楼阁，你便把这位纵欲之徒奉若希腊七贤之一！怎么！又因为另一个人——一个吝啬鬼——借一个孩子去购买妻子的财富，这孩子就只能跪着同他说话吗？哦，是的，你父亲做个好色之徒、那人做个贪婪之徒都做得对，否则你和这孩子都不会存在。但我很想知道：即便他确知自己的枪会生出一只老鼠来，他难道就不会照样扣动扳机吗？正义的上帝啊！我真希望能让你们世界的人都看明白这一点！

“你从你那凡人的建造者那里得到的，只有身体：你的灵魂来自天国。你父亲并非你儿子、而你却是他儿子，这不过是偶然。你怎知他没有反倒阻止你继承一顶冠冕？你的灵魂也许离开天国，本注定要在皇后腹中赋予罗马人的国王以生命，却在途中偶然遇见了你的胚胎，为了缩短行程便停在了那里。不，不，就算你父亲小时候就死去，上帝也不会把你从他对人类的计划里划掉。但谁知道今天你会不会出自某位英勇的统领之手？他不仅会把财产分给你，也会把荣光分给你。因此，你对父亲所赐的生命，也许并不比你对一个海盗所欠的更多——那海盗给你上了锁链，只因为想把你留作奴隶。

“即便他让你生为王子或国王，礼物在接受者毫无选择时也会失去价值。凯撒得到了死亡；卡西乌斯也得到了死亡。卡西乌斯欠那赐他死亡的奴隶一份情，可凯撒不欠他的凶手什么，因为他们是强加给他的。你父亲把你母亲搂入怀中时，可曾顾及你的意愿？他问过你想不想看看这个世纪，还是宁愿等到另一个世纪？问过你是否愿意做一个蠢人的儿子，还是渴望出自勇士的腰肾？唉！唯独你——这件事最与之相关的人——没有被征询。也许若征询过你，而你不是还在自然的观念子宫里，而是真被关在某处，手里握着一个关于出生的选择权，你会对命运说：“亲爱的女士，请换用另一个人的纺锤吧。我在虚无里已经待了很久，我宁可再不存在一百年，也不愿今天降生，明天便为此后悔。”然而你还是被迫完成了这次过渡。你徒然嚎叫着要回到那间漫长而黑暗的屋子——他们把你从那里夺走；他们却假装以为你是在讨奶吃。

“我的孩子，这些大概就是父亲应当尊重子女的理由。我很清楚，我在立论时偏向孩子的一边，偏得比公道所要求的更多；在为他们辩护时，我也稍稍违背了良心。但我想纠正某些父亲倚仗幼子软弱而张扬的傲慢；我不得不像那些人一样：为了把一棵歪树扶正，便从另一侧拉扯它，使它在相反的牵引之间长得笔直匀称。我让父亲归还他们以暴虐手段篡夺来的那份敬让时，也夺走了他们许多本属于他们的东西，好让他们下次肯满足于应得的那一份。我确信，这番辩白必定会触怒所有老人。但请他们记住：在成为父亲之前，他们也曾是孩子；而我说的许多话，当年也必定对他们有利，因为他们自己也不是从卷心菜底下被捡来的。无论结局如何，即便我的对手要向我的朋友开战，我也必定会赢，因为我为全人类效了劳，而伤害的不过是其中的一半。’”

说完这些话，他便沉默了。我们的主人之子接过话头，如下说道：“请允许我，”他对我的恶魔说，“既然多亏你费心，我已了解这小人儿所在世界的起源、历史、风俗与哲学，我就补充几句你方才所说的，并证明：孩子在出生这件事上，丝毫不欠父亲的债，因为父亲是出于良心的驱使才不得不生下他们。

“在他们的世界里，哪怕是最狭隘的哲学也承认：死更好——因为要死就必先活过——总胜过从未存在。因此，假如我不给这无物之物以实体，我就把它置于比死亡更糟的状态；我不把它带到世上，就是犯下比杀死它更重的罪。如今，要是你割了你儿子的喉咙，哦，我的小人儿，你会认为自己犯下不可饶恕的弑亲罪。那确实骇人，但更可憎的，是完全不给一个本可以得到存在的人任何存在。因为这个孩子——你就这样永远剥夺他见天日的机会——至少本可以满足于在一段时间里享受阳光。当然，我们知道他不过是被剥夺了几百年罢了；可若你恶意阻止这些可怜的小虚无（你原本可以用它们给你的国王凑出四十名好兵）来到世上，让它们在你腰子里腐烂，你还要冒中风把自己噎死的风险。

“别有人用歌颂贞洁来回答我；这种荣耀不过是空洞的蒸气。因为无论乌合之众如何以崇拜偶像般的敬意来供奉它，在你们自己人那里，它也不过是一条劝告而已。但不杀人，以及不让自己的儿子（通过根本不让他存在）比死人更凄惨——这些才是诫命。因此我非常惊讶：既然在你们来的那个世界里，人们把禁欲看得比肉体结合更可取，上帝为什么不安排你们像五月的蘑菇那样从露水里生出来，或者至少像鳄鱼那样，在烈日热烤下从大地油腻的泥浆里生出来？然而祂只是偶然才把太监送到你们中间。祂并不夺去你们修士、你们神父、你们红衣主教的生殖器。你会告诉我：那是自然给他们的。是的，可祂是自然的主宰；若祂认为这部分对他们的得救有危险，祂本会命令把它割掉，就像祂在旧律中命令犹太人割去包皮一样。

“可这些念头也太荒唐了！我问你：你身上有哪一处比另一处更神圣或更可诅咒吗？为什么我摸自己中间那一部分就是犯罪，而摸耳朵或脚跟就不是？是因为我感到的那点挑逗吗？那我也不该在茅厕里解手，因为那同样少不了某种快感；虔信的人也不该把自己提升到对上帝的默观，因为他们的想象在其中也享受极大的愉悦。真的，当我看到你们国家的宗教如此反自然，且嫉恨人的一切满足，我惊讶你们的神父竟没把挠痒也定为罪，只因人在那里面感到一种令人愉快的痛。

“尽管如此，我注意到，目光长远的自然赋予所有伟人、勇士与智者一种趋向爱情之乐的倾向；参孙、大卫、赫拉克勒斯、凯撒、汉尼拔、查理曼便是明证。难道是为了让他们用镰刀一斧子把这份快乐的器官从自己身上割下来吗？唉，她甚至能在洗衣桶底下找到办法，去引诱狄奥根尼——瘦、丑、满身虱子——逼得他为莱伊丝叹息连连，呼出的气都带着胡萝卜味。毫无疑问，自然这样对待他，是因为她担心世上正直之人不够用了。

“由此我们得出结论：你的父亲是出于良心不得不让你见到天日；即便他在满足自己时造了你，自以为对你有天大的恩惠，本质上他给你的也不过是公牛为了自身快感，一天十次给母牛的那种东西罢了。”

“你错了，”我的恶魔这时插话道，“你想用你的尺度来规范上帝的智慧。诚然，祂禁止我们在这种快乐上放纵过度；但你怎知祂不是想让事情如此，好让我们在与这激情搏斗时遭遇的困难，使我们配得上祂为我们预备的荣耀？或者你怎知祂的目的不是为了刺激我们的胃口？你怎知祂没有预见到：若任由年轻人放纵肉欲，过于频繁的交合会削弱他们的精液，使世界在第一个人的玄孙的玄孙辈那里就走向终结？你怎知祂不是想防止大地的肥力被那么多饥饿嘴巴的需求耗尽？最后你怎知，祂不是要让这一切显得全然不合理，好去奖赏那些在一切理性表象之相反处仍信祂圣言的人？”

在我看来，这番回答并未令年轻的主人满意，因为他对这话摇了三四次头。但我们共同的导师沉默了，因为饭菜已经迫不及待要“飞走”了。

我们伸展身体，躺在铺着巨大地毯、极其柔软的床垫上。一名年轻的侍者领着我们哲学家中年长的那位，去了旁边一间单独的小屋。我的恶魔朝他喊道：他吃完就必须立刻回来同我们会合。

这种分开进食的怪癖让我好奇，便问起缘由。“他受不了肉的气味，”他告诉我，“甚至连蔬菜的气味也不行，除非它们是自然死亡的，因为他认为它们也能感到疼痛。”

“他不吃肉，以及不吃一切曾经有过知觉的东西，我倒并不那么惊讶，”我回答说，“因为在我们的世界里，毕达哥拉斯学派的人，甚至一些隐修的圣徒，也采取过这种饮食。但连切一棵卷心菜都不敢，譬如说，只因怕伤到它，在我看来就完全可笑了。”

“而我，”我的恶魔回答，“却觉得他的看法很有道理。”

“告诉我，你提到的这棵卷心菜，难道不和你一样，都是上帝的造物吗？难道上帝和必然性不同样是你们二者的父与母吗？难道上帝自亘古以来，不也同样把它的诞生问题放在心上，就像把你的诞生问题放在心上一样吗？他甚至似乎对这蔬菜的繁衍安排得更稳妥些，因为他把人的生成托付给父亲的任性——他想生就生，不想生就不生——这是一种偶然性；可他并不愿意让卷心菜也受这种偶然摆布。与其把儿子的受孕交给父亲的自由裁量，他倒像是更害怕卷心菜这一族灭绝，而不是人类灭绝。他让它们不得不彼此繁殖；不像人，只有兴致来了才会生育，而且最多也不过生上二十来个，而一棵卷心菜却能生出四十万颗种子。

“说尽管如此上帝还是更爱人类而不是卷心菜，不过是自我挠痒逗自己发笑罢了。既然他不可能有激情，就既不会憎也不会爱任何人；如果他真能爱，那么他对你手里这棵不会冒犯他的卷心菜，倒会比对这个人更温柔——这个人对他的冒犯他早已预见，而且若是能的话还会把他毁掉。再者，人不可能在无罪中出生，因为他是第一个罪人的一部分；而我们很清楚，第一棵卷心菜在尘世的乐园里并没有冒犯它的造物主。有人会说，我们是按至高存在的形象被造的，而卷心菜不是。可即便这是真的，我们在玷污灵魂——也就是我们像他的地方——时，已经毁掉了这份相似，因为没有什么比罪更与上帝相反。既然我们的灵魂不再是他的肖像，那么我们的脚、手、嘴、额头和眼睛，并不比卷心菜的叶子、花朵、枝秆、茎干和菜头更像他。

“真的，要是这可怜的植物能说话，你不觉得它在被砍的时候会说：‘人啊，我亲爱的兄弟，我做了什么才该死？我只生长在你的菜园里。你永远不会在那些我本可以安全生活的地方发现我野生。除了你的手，我不屑于成为别人的作品。我刚在你的园子里被播下，为了向你表示善意就立刻繁茂生长，向你伸出我的臂膀，把我的孩子——种子——献给你；可作为我礼貌的回报，你却砍下我的头！’

“如果它能表达自己，这棵卷心菜就会这么说。可结果呢？就因为它不能抱怨，我们就有权对它做尽它无法阻止的一切伤害吗？如果我遇见一个被锁链捆着的可怜虫，难道我就可以因为他无法自卫而不算犯罪地杀了他吗？恰恰相反，他的无能反而会让我的残忍更可怕；因为无论这可怜的生灵多么贫穷、被剥夺了我们的一切优势，它都不该死。什么！在存在的一切恩赐之中，它唯一享有的不过是生长这一点，我们却把它也夺走！屠杀一个人的罪还没那么大——因为总有一天他会再活过来——可砍下一棵卷心菜、夺走它的生命的罪却更大，因为它不能指望还有另一种生命。你让卷心菜死去，就是在毁灭卷心菜的灵魂；而杀死一个人，你只是让他的灵魂换了个住所。

“我还要说得更远些：既然上帝作为万物共同的父，平等地珍爱他的一切作品，那么他理应也把恩惠平等地分给我们和植物，因此把它们视为我们的同类才是公正的。不错，我们出生得更早，但在上帝的家庭里没有长幼优先权。因此，如果卷心菜没有和我们一起分到不朽这块封地，它们无疑被赋予了某种别的天赋，以其伟大补偿其短暂。那可能是一种普遍的智性，对万物原因的完美理解；也很可能正因为如此，那位智慧的工匠没有给它们塑造像我们这样的器官——这些器官只会产生空洞的推理，软弱而且常常误导——而是给了它们别的器官，构造更巧妙、更有力、数量更多，用来进行它们的思辨交谈。你也许会问我：它们何曾把这些伟大的思想传达给过我们？可那又怎样——天使又曾教给过你什么，比它们更多吗？正如在人类愚钝的能力与那些神圣存在的能力之间并无通信、联系或和谐一样，这些有智慧的卷心菜想让我们领会世界一切奇迹的隐秘原因，也同样徒劳：我们缺乏能够达到如此崇高感知的感官。

“摩西，这位最伟大的哲学家，把他对自然的理解直接取自自然之源；他在谈到‘知识之树’时就指出了这个真理。他无疑是想借这个谜语教我们：植物才拥有完美的哲学，而我们并不拥有。记住吧，哦，所有动物中最傲慢的一个！即使你砍下的卷心菜一句话也不说，它照样在思考。这不幸的蔬菜没有适合像你那样喊叫的器官；也没有适合扭动、哭泣的器官。但它依然有器官，能为你加诸于它的伤害而哀叹，并把天上的报复召唤到你头上。

“而且最后，如果你还一定要问我，我怎么知道卷心菜有这些高妙的思想，那我倒要问你：你怎么知道它们没有？你怎么知道其中一棵在傍晚合拢时，不会模仿你说：‘我是，卷叶甘蓝爵士，您最谦卑的仆人，园中卷心菜’呢？”？”

7

与两位哲学家共进晚餐：大小之身

他的话说到这里，先前把我们的哲学家带出去的那个年轻小伙子又把他带了回来。“怎么！晚饭已经吃完了？”我的恶魔叫住他问。他回答说吃完了，或者几乎吃完了，因为相面师允许他尝一尝我们的。

我们年轻的主人并没有等我开口就解释这个谜团。“我很容易看出来，”他说，“这种生活方式让你吃惊。不过你该知道，虽然在你们的世界里你们对健康更不上心，我们这里的养生法也绝不该被轻视。

“每一户人家都有一位相面师，由公家供养，或多或少相当于你们那边所谓的医生；不同的是，他只照看健康的人，只根据我们四肢的比例、形态与匀称，面部的轮廓，肌肉的颜色，皮肤的细腻程度，身体的灵活性，嗓音的音色，以及头发的色泽、韧度与硬度，来判断我们应当接受哪种方式的调理。你刚才有没有注意到一个个子很矮的小个子一直在打量你？他就是我们这里的相面师。你尽可放心，你晚餐里的气味浓淡，都是他按你气色的诊断来调配的。你看，你被安排躺的那张床垫离我们的床有多远。想必他断定你的体质与我们相去甚远，所以担心我们鼻子底下这些小喷头散出的气味会飘到你那边，或者你的气味会飘到我们这边。今晚你就会看到，他为你的床挑选花朵时同样谨慎。”

在他这番话的过程中，我一直用眼神示意年轻的主人，让他设法请这些哲学家把话题引到他们所专精的某一章学问上。他是个太够意思的朋友，不可能不立刻创造机会。鉴于此，我就不向你复述那些引出下述论述的发言与请求了，因为其中介于戏仿与认真之间的微妙分寸，细到几乎不可能照样摹拟。总之，读者啊，这些博学的博士中最新到来的那一位，在谈过若干问题之后，又这样继续说道：

“……我还必须证明：在一个无限的世界之中，还有无限的世界。请你把宇宙想象成一个庞大的有机体。在这个庞大的有机体里，群星——那些世界——又像一连串更庞大的有机体，而每一个又反过来充当更小的族群的世界，比如我们、我们的马，等等。我们反过来，从某些远比我们微小得不可比拟的生物的角度看，也同样是世界——譬如某些蠕虫、虱子与螨虫。它们又是另一些更难以觉察之物的土地。因此，正如我们每一个人在这个微小民族眼中都像一个宏大的世界，也许我们的肉体、我们的血液与我们的心灵不过是由小动物织成的一张网络：它们以我们为食，借给我们运动，让自己在我们的意志（它像它们的御者）盲目驱使之下驮着我们到处走，合在一起便产生了我们称之为生命的那种活动。

“因为你会觉得难以相信：一只虱子会把你的身体当作一个世界吗？或者，当其中一只从你一只耳朵旅行到另一只耳朵时，它的同伴会说它航行到了天涯海角，或者从一极走到了另一极吗？毫无疑问，这个微小的民族把你的头发当作他们国家的森林，把你毛孔里满是汗的地方当作泉眼，把你的粉刺当作湖泊池塘，把你的脓疮当作海洋，把你流不停的鼻涕当作洪水；而当你前后梳理头发时，它们便以为那是海潮的涨落。

“瘙痒难道不正说明我所说的吗？造成瘙痒的螨虫，肯定无非就是这些小动物中的一个：它脱离了文明社会，在自己的国度里自立为王，成了暴君。若你问我，为什么这种生物会比其他同样难以觉察的同类更大，我也要问你：为什么大象比我们大，爱尔兰人比西班牙人高大。至于你身上的水疱与痂皮，你自己并不知道它们从何而来；它们要么是这些小巨人屠戮敌人后腐烂的尸骸所致，要么是一场瘟疫（由于叛乱者把赖以为食的粮物吞噬殆尽而引发）留下了成堆的死尸；又或者是暴君驱逐了所有邻邦，那些邻邦的尸体堵塞了我们自身的毛孔，于是给黏液开出通道，使它从血液中渗出并发生腐败。

“有人会问：为什么一只螨虫会生出那么多同类？但这并不难理解；正如一次叛乱会引发另一次叛乱，这些小民族也会被那些叛逆同伴的恶劣榜样所煽动，人人都渴望掌权，于是四处点燃战争、屠杀与饥荒。

“‘可是，’你会对我说，‘有些人比另一些人更不容易发痒，尽管所有人都同样充满这些小动物，因为——照你说——正是它们构成了生命。’这话不错，但我们也要注意：黏液质的人比胆汁质的人更不容易成为抓挠的俘虏，其原因在于，依他们所居住的气候而定，寒冷身体里的民族比那些被故土的温度加热得噼啪作响、躁动不安、无法停在一处的民族更迟钝。因此，胆汁质的人比黏液质的人要敏感得多，因为他身体更多部位都被赋予了活力；而既然他的存在是由这些小兽的活动构成，他便会在它们成群搅动的所有地方感到敏感。相反，黏液质的人不够热，无法使这群好动的人口到处活跃，除了少数地方之外，因此他也就只在少数地方敏感。”

“要进一步证明这种普遍的螨虫体系，你只需想想：当你受了伤，血就会流向伤口。你们的医生说，这是自然在引导它，想要帮助虚弱的部位；但那不过是个漂亮的幻想，因为照那样说，我们体内除了理智和灵魂之外，还得有第三种有智性的实体，拥有独立的职能和独立的器官。正因如此，我觉得更可信的说法是：这些小动物发现自己遭到攻击，便派人去邻近的同类那里求援。它们从四面八方聚拢后，这片地方就养活不了这么多，于是它们不是饿死，就是在拥挤的人潮里被闷死。脓包成熟时出现的那些死亡，以及腐肉变得麻木的事实，都证明这些生物在那时被窒息了。至于你们开方放血，说是为了把流向分散开来，而它往往确实奏效，这是因为这些小动物已经从它们试图堵住的那个破口处损失了许多同伴，如今它们不肯再去支援盟友，自己都几乎没有力气，只能各自守住自己的地盘。””

他刚这样结束，第二位哲学家见我们所有人的目光都集中在他身上，便催他也轮到他发言。

“诸位，”他说，“既然你们有兴趣教这只小动物——我们同类的生灵——一些我们所从事的学问，我很乐意给他一篇我正在口授的论文，因为它对我们的物理学能投下明亮的光：那是一种关于世界永恒起源的解释。不过我急着要让我的风箱开工，因为城镇明天就要立刻启程离开，所以希望你们暂且原谅我；但我保证，一旦它抵达目的地，我一定让你们满意。”

他说完这话，主人家的儿子叫父亲来问几点了；可父亲回答说已经敲过八点，他立刻暴怒，质问父亲为什么没有在七点时通知他们——他明明吩咐过。父亲很清楚第二天房屋就要出发，而城墙已经先走了。

“我的儿子，”这位善良的人回答，“你们在吃饭时，刚刚公布了一条明确的禁令，禁止任何人离开，必须等到后天。”

“那也无所谓，”年轻人顶了回去，“你就该盲目服从我，不要试图理解我的命令，只要记住我吩咐了什么。快去，把你的替身拿来！”

替身被拿来后，他抓住它的胳膊，鞭打了足足一刻钟。“现在，先生，你这个没用的家伙，”他接着说，“作为你不服从的惩罚，我今天要让所有人都看你笑话；为此我命令你，今天余下的时间只准用两条腿走路。”

可怜的老头泪如雨下地出去了，他的儿子继续道：“先生们，请原谅这家伙的胡闹与无礼。我曾希望能把他教好，可他滥用了我的宽容。就我看，这恶棍迟早要把我气死。说实话，我已经有十次差点用诅咒把他逐出家门。”

在这个颠倒的世界里，尽管我咬紧嘴唇，仍很难忍住不笑。于是，为了尽快结束他这场滑稽的管教闹剧——它无疑会把我逗得大笑——我请求他告诉我：他刚才提到的城镇旅行是什么意思，房屋和城墙是否真的会移动。

他回答我说：“亲爱的陌生人，在我们的城镇里，有会移动的，也有固定不动的。会移动的，比如我们现在所在的这座，是这样建成的。建筑师用一种非常轻的木材来建每一幢宅邸，你也看到了；在下面装上四个轮子；再在其中一面墙的厚度里安置十对巨大的风箱，它们的喷口在顶层从山墙到山墙横向排成一条直线。这样，当我们想把城镇驱赶到别处去时（因为每个季节都要换一换空气），每个人就把大量的大帆布在房屋一侧、风箱前面展开。然后上紧一种机关让风箱运转，不到一周时间，如果愿意，这些房屋就能靠这些风怪不断吐出的狂风，被运送出一百里格以上。

“至于我们称为‘固定’的那些城镇，那里的住宅很像你们的塔，只是用木头建成，并且从地窖到屋顶中央贯穿着一根巨大而有力的螺旋杆，因此可以随意升降。人们在地里挖出一个空穴，深度与建筑的高度相等；整座房子如此建造，目的是一旦霜冻开始让天空变冷，他们就能把房屋降入地下，在那里躲避恶劣的天气。但春天的和风一到，空气变得温和，他们就借助我说过的那根大螺旋杆升到地面，回到光里。”

我请求他，既然他已经对我如此友善，而城镇又要到第二天才走，就再给我讲讲他不久前提到的世界永恒起源。“我也向你保证，”我对他说，“作为回报，一旦我回到月球——也就是我的导师（我指了指我的恶魔）将向你作证我确实来自那里——我就会在那里宣扬你的名声，讲述你告诉我的那些精彩之言。你发笑很容易理解，因为你不相信我说的月球是一个世界，也不相信我是那里的居民；但我也可以向你保证：那个世界的民族把这里当作一颗普通的月亮，当我说你们的月亮是一个有风景、有居民的世界时，他们也会嘲笑我。”

对此，他只是微微一笑，随即说道：“既然我们想追溯这伟大整体的本源时，势必会撞上三四个荒谬之处，那么选择那条让我们绊倒最少的路，也就再合理不过了。我说，首先横在我们面前的障碍，是宇宙的永恒。由于人的心智不足以设想这一点，而且也无法想象这宏大的宇宙——如此美丽、如此井然——竟能自行造成，于是他们就求助于‘创造’的观念。但这就像一个人为了怕被雨淋湿而跳进河里：他逃离了一个侏儒的钳制，却又落入巨人的掌心。而且他们并没有逃脱：他们因为不懂宇宙的永恒，就把这永恒从宇宙那里夺走，转而送给上帝——仿佛祂需要这份赠礼，仿佛把它安在这边比安在那边更容易想象似的！所以，我所说的这荒谬、这巨人，就是他们的‘创造’。因为请你说实话：有谁曾经能够想象，如何能从无中生有？唉！无与一个原子之间的差别是无限的，再锋利的大脑也无法探究到底。要逃出这无法解释的迷宫，你就得承认物质与上帝同样永恒；而一旦如此，承认上帝也就不再必要，因为宇宙本可以没有祂而存在。

“‘可是，’你会说，‘就算我承认物质是永恒的，这团混沌又是怎样自行变得有序的？’啊哈！我来给你解释。

“你必须，噢，我的小动物，先在心里把每一个微小的可见之物，分割成无穷无尽的微小不可见之物，并设想宇宙除了这些无穷的原子之外别无他物——它们极其坚实、极其不朽、极其简单；有的呈立方形，有的呈平行四边形，有的多角，有的圆润，有的尖锐，有的金字塔形，有的六角形，有的椭圆形——一切都各随其形而行。现在，如果你拿一颗圆滚滚的象牙球，放在一张十分平整的面上，只要你轻轻一触，它就会滚动七分钟而不停；并且让我补充一句：如果它像我所说的某些原子那样完美圆润，而它所放置的表面又完全平坦，那么它永远不会停下。既然技艺都能够造出一种倾向于永恒运动的物体，我们为何不相信自然也能做到？其他形状亦然：像方形那样的，会追求永恒的静止；有的追求横向运动；有的在局部运动中颤动；而当某个圆形的——其本质即为运动——与某个金字塔形的结合在一起时，很可能就会产生我们称之为“火”的东西，因为火不仅躁动不息，还容易刺穿并渗透。此外，火焰的表现也会因金字塔与球体之间所形成角度的类型与大小而不同：所以，譬如胡椒产生的火焰，与糖的火焰就完全不是一回事；糖产生的又不同于肉桂，肉桂不同于丁香，而丁香的火焰又与一捆柴草燃烧的火焰不同。

“正是火——宇宙诸部分与整体的建造者与设计师——把构成这棵橡树所需数量的各种形状吸引并聚集、装配在一起。‘可是，’你会对我说，‘凭偶然，怎么可能把生成这棵橡树所需的一切要素都聚在同一个地方？’我回答你：如此排列的物质形成一棵橡树，并不稀奇；真正稀奇的，反倒是物质已经如此排列，却没有生成一棵橡树。某些形状少一点，它就会变成榆树、白杨或柳树。另一些特定的形状少一点，它就会变成含羞草、带壳的牡蛎、一条虫、一只苍蝇、一只青蛙、一只麻雀、一只猿，或者一个人。你把三枚骰子掷到桌上，结果掷出三个二，或三、四、五，或两个六加一个一，你就会说：‘哦，多么神奇！明明还有那么多数字可出，偏偏三颗骰子都出了同样的点数！’‘哦，多么神奇！竟出了三个连续的数字！’‘哦，多么神奇！正好出了两个六，另一个还出了与六相对面的那一面！’”

“但不，我确信你既是个有智慧的人，就绝不会发出这样的惊叹，因为骰子的点数是有限的，必定会有某一面朝上。然而你却仍对这物质在偶然的任性之下乱七八糟地混合，竟能造出一个人而惊讶——仿佛构成人身所必需的条件多得不可思议。你难道不知道，这物质在走向形成一个人的路上，曾经停步一百万次：有时造出一块石头，有时造出一团铅块，有时造出珊瑚，有时造出一朵花，有时造出一颗彗星？这一切之所以发生，是因为某些形状或多或少——有的对人的设计是必需的，有的对人的设计则是多余的。因此，从无穷无尽、不断移易变迁的诸多物质之中，它们会聚合成我们所见的少数动物、植物与矿物，这并不比你掷骰子一百次就出现一次三同号更稀奇，因为这种运动不可能不产生某种结果。而愚人总会对此惊叹不已，因为他不知道它差一点就没有被造出来。

“如果那条巨大的河流——===——能转动磨坊，推动钟表的机件，而那条小溪——[===

只不过顺着河道流淌，有时还潜入地下，你不会说这条河有多么高的智慧，因为你知道，它不过是在行进的路上遇到了那些被安置在那里、用来制造这一切精巧杰作的装置。要是磨坊不在它的水道上，它就磨不出一粒麦子；要是它从未遇见钟表，它就报不了时。倘若我提到的那条小溪也有同样的遭遇，它也会完成同样的奇迹。这个能自行运动的火也是如此：它遇到适合产生推理所需那种振动的器官，它就会推理；遇到只适合感受的器官，它就会感受；遇到适合生长、维持生命的器官，它就会生长、维持生命。再者，如果把这个人的眼睛弄瞎——正是他灵魂之火使它们看见——他就再也看不见了，就像我们那座大钟一旦机括被你弄坏，就不再报点一样。

“最后，这些最初的、不可分的原子，为我们提供了一只轮子，物理学中最棘手的难题都能在上面顺畅地滚动起来。世上没有任何东西，连感官的运作也不例外，是我不能借助这些小小的身体轻易解释的。我们先从视觉开始吧——它在诸感官中最神秘，理当成为我们第一次尝试的对象。

“依我看，视觉发生在这样的时刻：眼睛的外层膜上有着类似玻璃的孔隙，它们放射出被称为视线的火之尘埃；当这尘埃被某种不透明的物质阻挡，就反弹回它出发的地方。在返回途中，这尘埃遇到那个把它击回的物体的影像；而所谓影像，不过是被观察之物不断而均匀地散发出的无穷无尽的微小粒子组成的。视线尘埃把这些粒子推回我们的眼睛。你必定要反驳我：玻璃是不透明且极其致密的物体，然而它非但不把第一批小粒子弹回去，反而让它们穿透。可我回答你：玻璃的孔隙形状与能穿过它的火原子相同——正如筛小麦的筛子筛不了燕麦，筛燕麦的筛子也筛不了小麦。同理，松木盒子虽然薄，能让声音穿过，却无法被视线穿透；而一块水晶透明，视线可以穿过，但你却不能隔着它去触摸东西，穿过玻璃去拿取东西。”

我忍不住在这里打断了他。“我们世界里有一位伟大的诗人兼哲学家，”我对他说，“他追随伊壁鸠鲁，而伊壁鸠鲁又追随德谟克利特，曾几乎用与你相同的方式谈论这些小粒子，所以你的论述一点也不令我惊讶。请你继续时告诉我：你如何用这些原则解释人的影像怎样在镜子里被反射出来？”

“那很容易。”他回答道，“你只需想象：从你眼睛里发出的这些火穿过镜面的玻璃，在其后遇到一个不透明的物体，把它们弹回，于是它们沿原路返回。回程中它们又遇到更多同样均匀地朝镜子行进的小粒子，便把那些粒子一并召回到我们的眼睛里；而我们的想象力比灵魂的其他能力更炽热，它从中抽取最精微的一部分，由此为自己制成一幅缩微的肖像。

“听觉的运作也并不更难理解。为求简略，我们只看一位高手用手拨动鲁特琴的音符这一例子。你会问我：我怎么可能感知到离我如此遥远、而我完全看不见的东西？难道会有一块海绵从我耳朵里伸出来，把这音乐吸走再带给我？或者乐师在我脑子里生出另一个小乐师，让他拿着一把小鲁特琴，照着同样的曲调唱给我听，像回声那样？不；奇迹在于：被拨动的琴弦击打空气——空气由小粒子组成——把它推动进我的大脑，用这些微不足道的细小实体轻轻刺入其中。琴弦绷得越紧，音就越高，因为它更猛烈地驱动那些原子；当器官就这样被穿透后，它便向我的想象力提供足够的材料，使想象力得以从中构成图像。若琴弦不那么紧，就会出现这样的情况：当我们的记忆尚未把影像完成时，我们不得不让同样的声音重复一次；例如，它从一段萨拉班德舞曲的节拍所提供的材料中取用，直到足以把这支萨拉班德的肖像补全。

“然而，这一切远不如我们凭借同一个器官时而欢喜、时而暴怒的那些作用更令人惊异。这发生在：小粒子在运动途中遇到我们体内其他以同样方式运动的粒子，或其形状使它们易于产生同类振动。新来的粒子刺激它们所遇见的‘宿主’模仿自己的运动；因此，当一支激烈的曲调遇到我们血液之火时，会使它也跳起同样的舞，激励它向外奔突——这就是我们所谓“勇气的炽热”。若声音更甜美，只够点燃一团较弱、较颤的火焰，它沿着神经与膜，在我们的皮肉孔隙间穿行，便激起那种搔痒般的感觉，我们称之为“快乐”。其他激情也以同样方式被唤起：取决于这些小粒子被抛向我们时的猛烈或轻柔，取决于它们与其他冲动接触后产生的运动，也取决于它们在我们体内所发现的可动性。听觉就说到这里。

“至于触觉的证明，现在也不更难：只要设想一切可触摸的物质都在不停地放射出小粒子；当我们触碰它时，又有更多粒子从它上面蒸发出来，因为它们被从物体里挤压出来——就像我们挤压海绵时水会被挤出来一样。坚硬的粒子来到触觉器官，报告它的坚实；柔韧的粒子报告它的柔软；粗糙的粒子则报告粗糙，等等。并且，当我们的手因劳作而磨损时，触觉就不再那么敏锐，因为厚厚的老茧既不多孔，也没有自身的活力，只能极为艰难地传递这些物质的蒸汽。”

“有人想知道触觉的感觉中枢在哪里吗？在我看来，它分布在身体的所有表面上，因为身体的每一部分都能感受。不过我确实相信，我们用来触摸的器官离头越近，我们分辨事物就越快。你可以这样验证：闭上眼睛，用手去摸一样东西，我们比用脚去摸更容易猜出那是什么；若是用脚来摸，我们就会费些力气才能认出来。这是因为我们的皮肤布满了许多小孔，而我们的神经质地也并不更致密；那些微小原子在抵达大脑——也就是它们的目的地——之前，会在途中穿过神经纤维间的细小缝隙，流失掉许多。现在我还要谈谈嗅觉和味觉。

“告诉我，当我品尝一种水果时，难道不是我口中的热让它融化吗？你得承认：梨里含有一些盐分，它们溶解时会分裂成形状与构成苹果味道的微小颗粒不同的小体，那么它们刺入我们上颚的方式必然也截然不同。同样，一支长矛的刃穿透我所造成的伤口，绝不会像手枪子弹的打击；正如手枪子弹带来的疼痛也不同于一块菱形钢片留下的印痕。

“至于嗅觉，我没什么可说的，因为连你们的哲学家自己都承认，嗅觉是由持续不断逸散出的微小颗粒所产生。

“基于这一原则，我现在要向你解释创世、天体球面的和谐与影响，以及流星现象那不变的多样性。”

一些月球的习俗与发明

他正要继续说下去，这时老店主走了进来，于是我们的哲学家便想着告退。店主提着装满萤火虫的玻璃器皿来照亮房间。但这些小小的虫火若不是刚采集的，光辉就会消散许多；这批存放了十天的收藏几乎一点光也照不出来。还没等众人因此受扰，我的恶魔便上到自己的房间里，又立刻下来了，手里拿着两颗火球，明亮得惊人，大家都诧异他竟没有烧到手指。

“这些不燃的火炬，”他说，“比你那一串虫子更管用。它们是太阳的光线，我已把其中的热剔除，否则它火焰的腐蚀性会因炫目而伤到你们的眼睛。我把它的光捕捉起来，封存在我手头这两只透明的球里。你们不必太惊讶；对我这个太阳的原住民来说，把它的光线——那是那个世界的尘埃——装进瓶子里，就像你们收集这个世界的尘土或原子——也就是被磨碎的土地——一样容易。”

随后，店主派了个仆人去护送那些哲学家，因为天色已暗；那仆人四条腿上各挂着几只虫灯，总共吊着一打发光的虫球。至于我们其余的人（也就是我的导师和我），便按相面师的吩咐上床睡觉。这一次他把我安置在一间堆满紫罗兰和百合的屋子里，又照常让它们来挠我取乐。第二天九点，我看见我的恶魔走进来，他告诉我——

他刚从王宫回来，那里一位王后的侍女——==aGpac™——央求他去拜访她。她问起我，发誓自己仍坚定地要履行对我许下的诺言：只要我带她去异世界，她就会欣然跟随我。

“最让我受感动的，”他接着说，“是得知她此行的主要动机是想成为基督徒。因此我答应尽我所能帮助她的计划，并为此发明一台能容纳三四个人的机器，好让你们今天就能一起去到那里。我将认真着手完成这项事业；所以在我不在你身边时，为了给你解闷，这里有一本书，我先留给你。我很久以前从故乡带回来的，书名叫《太阳诸国与诸帝国》，并附《火花史》。除此之外，我还给你另一本我更为珍视的——《哲学家的伟大著作》，由太阳上最杰出的头脑之一写成。他在书中证明万物皆真，并说明一切矛盾的真理如何能在物理层面得到调和；比如白即黑、黑即白；同一时刻既能存在又能不存在；可以有山丘而无山谷；虚无也是某种存在；以及一切存在之物都并不存在。但你要注意，他证明这些闻所未闻的悖论时，没有使用任何虚假的或诡辩的推理。

“你读累了，可以出去散散步，或与我们店主的儿子谈谈。他的机智十分可喜；我不喜欢他的一点，是他太不敬神。若他碰巧用什么论证冒犯了你，或动摇了你的信仰，你一定要立刻来告诉我，我会为你解开疑难。换作别人，若他想在这类事情上进行哲思，必会命你离开他的陪伴；但他极其自负，我敢肯定，你若逃开，他会把你的退避当作败北，并开始以为我们的信仰并非建立在充分的理由之上——只因为你拒绝听他的。想想看，你可以怎样自由地生活！”

说完这些他便离开了我；因为在那个国度，这就是告别时的致意，正如我们说“早安”或“先生，听您差遣”一般，他们用这句恭维来表达：“爱我吧，智者，因为我爱你。”可他前脚刚走，我便立刻细细端详我的书，以及它们的盒子——也就是封面——那华贵之美令我赞叹不已。其中一本的封面由一整块钻石雕成，璀璨得远胜我们所见的任何钻石。第二本看上去不过是一颗巨大的珍珠被劈成两半。我的恶魔已把书翻译成那个世界的语言；但由于我并没有他们的印本，我只好单纯讲讲这两部书究竟是什么样子。

打开一个盒子时，我发现里面有个金属物件，有点像我们的一座钟，里头塞满了各式各样细小的弹簧和神秘的机械装置。它确实是一本书，却是一种奇迹般的书：既没有书页也没有文字；简而言之，这是一本用眼睛读毫无用处、只需要耳朵的书。有人想“阅读”时，就用许许多多各种各样的小线把这台机器上紧，然后把指针拨到他想听的章节，立刻就会从中发出声音，仿佛从一个人的嘴里或一件乐器里传出的一样——那些宏伟的月球人用来表达他们语言的、清晰而各不相同的全部声音。

后来我回想起这种制作书籍的神奇发明，也就不再惊讶为什么那个国家的年轻人在十六七岁或十八岁时就比我们这儿的白胡子老头更有见识：因为他们一会说话就会“读书”，身边从不缺读物。在房间里、散步时、在城里、或旅途中，他们都能把三十来本这种书揣在口袋里或挂在腰带上。他们只要拧上一个发条，就能听一章；要是愿意，甚至可以一口气听好几章，乃至听完整本书。这样一来，你就能让所有伟大的人——无论死去的还是活着的——时时刻刻都在你身边，用活生生的声音对你讲话。

这个馈赠让我摆弄了不止一个小时。最后，我把它们当作耳坠一样挂在自己身上，出门散步去了；可我刚走到路尽头，就遇见了一大群神色悲戚的人。其中四个人肩上抬着一种棺材似的东西，外面罩着黑布。我向旁边一个人打听这支队伍的来由，看上去简直和我祖国的葬礼仪式一模一样。他回答说：那个邪恶的[a — ，在平民的俚语里，他的名字就是用手指在右膝上弹一下的声音——此人因嫉妒与忘恩负义被定罪，前一天死了，而议会在二十多年前就判他要在床上自然死亡，然后死后再被埋葬。

我听了这话忍不住笑起来；他问我为何发笑，我说：“你真让我吃惊：在我们那里象征福分的事——长寿、安详而终的死、体面的安葬——在你们这里竟然成了示众的惩罚。”

“什么！你把埋葬当成福分的标记！”那人反驳道，“凭你的信仰，你能想象还有比这更可怕的吗？一具尸体里满是蠕动的虫子，任由癞蛤蟆啃咬它的脸颊——总之，就是披着人形的瘟疫！天哪！光是想到就算死了还要用布把脸捂住、再在嘴上压一块土，就几乎让我喘不过气来！你看到被抬走的这个可怜人，除了蒙受被扔进沟里的耻辱之外，还被判决要由一百五十个朋友陪着游行。作为惩罚——因为他们曾去爱一个嫉妒而忘恩负义的人——他们被命令在他的葬礼上摆出悲伤的脸；要不是法官怜悯他，把他的罪行部分归咎于他智力的贫乏，他们甚至会下令必须哭出来！

“除了罪犯之外，我们这里人人都火葬，这是一种非常体面而合乎理性的习俗。因为我们相信，当火把纯净与污浊分离之后，热力会借由同类相吸，把构成灵魂的那份天然温热全部聚拢起来，给它足够的力量让它稳稳上升。当它升到一颗星那样高时（那其实是某些民族的‘地球’——他们比我们更不物质、更有智慧，因为他们的气质必然与他们居住的星球的纯净相对应并加以助成），原初的火焰又会在这个世界元素的精微作用下进一步被提炼，最终成为这片火之国度的一名公民。

“但这还不是我们最美的安葬方式。当我们的一位哲人到了某个年纪，感觉自己的心智在衰弱，岁月的寒冰在冻结他灵魂的激情，他就会召集朋友，摆下一场奢华的宴席。他解释自己为何决定向自然告别，以及继续为善所能增添的希望是多么渺小。随后，他要么得到赦免——也就是说被命令去死——要么得到严厉的诫命：必须活下去。当多数投票把他生命的气息交还到他自己手里时，他便把约定的时间地点告知最亲密的朋友。他们先净身，禁食二十四小时；到达贤者家中并向太阳献祭之后，便进入那间屋子：高贵的人正躺在一张仪式用的床上等着他们。每个人都想拥抱他；轮到他最爱的人时，那人温柔地亲吻他，然后让他伏在自己的腹上，把自己的嘴与对方的嘴合在一起，并用右手把匕首刺进自己的心脏。被爱的人直到感觉爱人断气之前都不离开他的唇；接着，他把钢刃从胸口抽出，用嘴封住伤口，饮他的血，持续吮吸，直到第二个人接替他的位置，然后第三个、第四个，最后轮到全体。四五个小时之后，会为他们每人带来一个十六七岁的女孩；在他们三四天尽情品尝爱情之乐的期间，他们唯一的食物就是那死者的肉——被迫生吃。如此一来，如果一百次拥抱能孕育出什么，他们便确信，那是他们的朋友再一次活了过来。”

我打断他的话，告诉他说这些风俗与我们世界某个民族的习俗颇为相似，便继续散步；我走得太久，等我回来时，晚餐已经备好足足两个小时了。有人问我为什么来得这么晚。

“这不是我的错，”我回答那个为此嘟囔抱怨的厨子，“我在街上常常问人几点了，可他们只回我：张开嘴，咬紧牙关，把脸歪向一边。”

“什么！”众人齐声叫道，“你不知道他们这样就是在告诉你时间吗？”

“凭我的信仰，”我回嘴道，“他们把那么大的鼻子晒在太阳底下，叫我发现出来，到底有什么用？”

“这是个装置，”他们告诉我，“让他们不用钟表也能知道时间；因为他们用牙齿做出一座日晷，精准得很：想告诉别人几点了，就把嘴唇一张，这鼻子的影子落在牙齿上，就会像日晷一样指明问的人急着想知道的时刻。至于你若想知道为什么这个国家人人都有大鼻子，那就听着：女人一生产完，接生婆就把孩子抱去修道院神学院的院长那里；等到一年期满、专家们集合验看时，如果发现孩子的鼻子短于监察官所保存的某个标准尺寸，就会被宣布为塌鼻子，并交给那些阉割他的人。你会问我这种野蛮的缘由，也会问，为什么我们这些把贞洁视为罪的人，反倒要用强迫来建立禁欲。可你要知道，我们在三十个世纪的观察之后发现：大鼻子是机智、彬彬有礼、和蔼可亲、慷慨大方、出手阔绰之人的标记；小鼻子则恰恰相反。因此我们把塌鼻子的婴儿阉成太监，因为共和国宁可没有孩子，也不愿再多出这种人。”

他还在说话时，我看见一个全身赤裸的男人走了进来。我立刻坐下并戴上帽子，因为在那个国家，这些举动是对人表示最大敬意的标志。

“王国，”他说，“希望你在回到你的世界之前，先去通知治安官，因为有一位数学家刚向议会保证：只要你回家后愿意照他的指示建造一台机器，他就能把你的地球吸引过来，并把它与这里连在一起。”

我答应绝不食言。

那人走后，我对我年轻的主人说：“现在请你告诉我，为什么那位使者腰带上挂着一副青铜做的私处。”确实，我在笼子里时就多次注意到这一点，却一直不敢问，因为身边总围着王后的侍女；我怕当着她们的面把话题扯到这么粗鄙的事上，会冒犯到她们。

他回答我说：“这里的女性并不比男性更忘恩负义，不会因为看见铸就她们的东西就脸红；处女也不羞于在我们身上欣赏那唯一以母亲——自然——之名命名的东西，以此作为对她的纪念。你要知道，这个人所受的这条绶带的荣誉，以及从上面像奖章一样垂下的雄性阳具形象，正是绅士的象征，是区分贵族与平民的标记。”

这番悖论在我看来荒唐得很，我忍不住笑了。“在我看来，这习俗实在古怪，”我回道，“因为在我们的世界，贵族的标志是佩剑。”

可我的主人不动声色，反倒喊道：“哦，真的，我的小人儿！原来你们世界的大人物竟疯狂地炫耀一种标志刽子手的器具——它被锻造出来只为毁灭我们，归根到底是万物生灵的死敌；却反过来把一种器官藏起来——没有它，我们就会落入‘并不存在者’的队伍，它是每一种动物的普罗米修斯，是自然软弱之处不知疲倦的修补者！多么不幸的国家啊：生殖的象征被视为可耻，毁灭的象征却受人尊崇！你们还把那器官称作‘私处’，仿佛世上还有什么比赋予生命更光荣、比夺走生命更可耻似的。”

在这番话的同时，我们仍在用餐；一离开餐桌，我们便到花园里去散散风。

9  
不信者的命运

有一阵子，散步时的见闻和景致的美丽占据了我们全部注意力；但我心里最强烈的渴望——一种自以为高尚的渴望——是要把这样一颗远在凡俗之上、如此高贵的灵魂皈依我们的宗教。于是我一千次劝他别用物质的考虑玷污上天赐给他的卓越才智，要把一颗能够见到上帝的精神从兽群的人潮里拯救出来。最后我郑重催他思量：终有一日，他不朽的生命是在福乐中度过，还是在痛苦中消磨。

“什么！”他大笑着喊道，“你认为你的灵魂是不朽的，而禽兽却不朽不了吗？坦白说，亲爱的朋友，你的傲慢真是无礼。请问你凭什么要以牲畜的代价推导出这种不朽？是因为我们有理性而它们没有吗？首先我否认这一点；只要你愿意，我随时可以向你证明它们和我们一样会思考。可即便如此——即便理性真是赐给我们的特权，是只为我们这个物种保留的恩典——这就意味着上帝因为已经把理性大把赐给人，就必须再用不朽来加富于人吗？照这算法，我昨天给了这个穷人一克朗，今天就该再给他一皮斯托尔吗？你自己也看得出这逻辑的谬误；相反，如果我是公正的，我不该给这人一皮斯托尔，而该给下一个人一克朗，因为他从我这里什么也没得到。由此便可推论，亲爱的伙伴：上帝比我们公正千倍万倍，他不会把一切都给了某些人，却把另一些人空着手留下。你可以举你们世界里长子继承的例子：他们几乎把家里的财物都当作自己的产业拿走。这不过是父亲的软弱——他们想延续自己的名字，又怕它因贫穷而败坏或消失。可上帝不可能犯错，必定会小心不去犯如此大的错误；况且，在上帝的永恒里既无先也无后，在他眼中，幼子并不比长子更‘年轻’。”

我不讳言，这些论证使我动摇。

“如果你允许我，”我说，“我就先搁下这个话题，因为我没有足够把握来回答你。我打算去找我们共同的导师，请他为这困难做出解答。”

我没等他回话，立刻上楼去了那位机智的魔鬼的房间，省去一切客套，直接把刚才有人就我们灵魂不朽向我提出的反驳摆在他面前。以下便是他给我的回答：

“好吧，我的孩子。原来那个年轻气盛的家伙急着要说服你：人的灵魂恐怕并不会不朽，因为上帝自称为万有共同的父亲，若祂真公正，就不会把一切好处都赐给一个物种，却大体上把其他物种丢给遗忘或不幸。这些论证，确实带着几分表面上的光彩。我当然也可以反问他：他怎么知道对我们而言的正义也必然对上帝而言是正义；他怎么知道上帝也用我们的尺度来衡量自己；他怎么知道我们的法律与习俗——不过是为了补救我们自身的混乱才设立的——同样也被用来分配上帝的全能。但我先不谈这些，也不去重复你们教会诸位教父在此事上那般神妙的答复；我将揭开一个迄今从未被揭示过的奥秘。

“你知道的，我的孩子：泥土变成树，树变成猪，猪又变成人。既然自然万物都趋向完善，我们难道不能相信：它们都渴望成为人吗？因为人的状态，是世上最精妙、构思最完善的组合所达到的成就；它也是唯一一种把禽兽的生命与天使的生命连接起来的存在。只有迂腐的书呆子才会否认这些蜕变确实发生。你看那棵李树，仿佛长着嘴一般吸取周围的草皮，并借助体内的热力将其消化；猪吃下果子，把它变成自己身体的一部分；而人吃了猪，又把这块死肉复苏过来，将其并入自身，使那动物以一种更高贵的形态再次活起来。因此，你看到那位头戴主教冠的大教宗，或许六十年前还是我花园里的一撮草。若上帝是祂一切造物共同的父亲，并且同等地爱着它们，那么极可能在——借助这种比毕达哥拉斯式更合乎理性的轮回——一切有感知与有生命的存在，乃至一切物质，统统都经过人的形态之后，便会到来那伟大的审判之日；先知们把它称作他们一切哲思秘密的终极归宿。”

我非常满意地下楼来到花园，正要把我们老师教给我的话背给同伴听，这时那位相面师来了，带我们去餐厅和卧室。

第二天我一醒来，就去叫醒我的对手。“要看到像你这样强大的心灵被睡眠埋葬，”我向他问候道，“简直和看见一团火焰停住不动一样，是个大奇迹。”这句褒贬难辨的恭维让他颇为不快。

“你就不能——”他怒气冲冲地喊道，语气里却又带着对我的热爱，“把你嘴上和脑子里那些神话式的词儿，比如‘奇迹’，统统赶走吗？你该知道，这种称呼会玷污‘哲学家’这个名号；智者在世界上看不到任何他不理解或不认为能够理解的东西，因此他必须厌恶‘奇迹’、‘神迹’、‘不自然的事件’这类词——那都是愚蠢的人为了掩饰自己智力的贫弱才发明出来的借口。”

我便觉得在良心上有义务开口，让他不再受蒙蔽。“即便你不相信奇迹，”我答道，“奇迹也照样发生，而且发生过许多。我亲眼见过。我知道有二十多个病人奇迹般痊愈。”

“你说，”他打断道，“这些人是靠奇迹治好的；可你没意识到，想象力的力量足以完成你归因于超自然的一切疗效。因为在我们身体里遍布着一种天然的香膏，其中含有针对每一种侵袭我们的疾病的解毒剂。当疼痛警醒了我们的想象力时，它便会去寻找并挑选那种特定的药方，把它带到毒素那里。这就是为什么在我们的世界里，一个好医生会建议病人去找一个无知却被传得很神的医生，而不要去找一个真有本事却被传得很无能的医生。因为他认为：若我们的想象力能为健康效力，只要再有药物相助，它就能治好我们；而最强的药，若得不到想象力的援助，也会显得软弱无力。

“你惊讶于你们世界最早的人类活了那么多世纪，却完全不懂医术吗？不必惊讶。若不是他们体质原初的韧性，以及那种普遍的香膏——你们医生的药如今正一点点把你们消耗掉，却仍未能将其驱散——你还能把原因归结到哪里？在那时，要想康复，他们只需强烈地渴望康复，并在心里想象自己已经痊愈。他们旺盛的想象力会一头扎进那生命之油中，把灵药抽取出来；以主动的药力对付被动的病症，他们几乎在眨眼之间就恢复如初。尽管自然已败坏，这种情况今天仍会发生——不过确实相当少见——而民众便把它归于奇迹。可我绝不这么认为，因为在我看来，让所有医生都弄错，比让事实不如此更容易。

“因此我对他们说：在他患病期间，这个刚从热病中恢复的人，很可能极其渴望痊愈，甚至为此许过愿。可他必然只能落入三种结局之一：要么死，要么继续生病，要么康复。若他死了，人们就会说上帝要用死亡补偿他的痛苦（甚至还会恶意讥讽，说上帝确实听见了病人的祈祷，把他从一切病痛中治好了！）；若他仍未痊愈，人们就会说他没有信心。可既然他痊愈了，那就“显而易见”是奇迹！然而，难道不更可能是：他对健康的强烈渴望激发了想象力，而想象力完成了它的工作吗？在这个例子里，我姑且承认这个人确实好了；可既然我们看到还有那么多同样许过愿的人，连同他们的誓愿一起悲惨地死去，又何必喊什么‘奇迹’呢？”

“但至少，”我反驳道，“如果你关于这种香膏所说的是真的，那就说明我们的灵魂被赋予了理性。因为在不动用我们理性的工具、不借助我们意志的配合时，它们仍能独自行动，仿佛它们在我们之外，把主动施加于被动。既然它们既脱离于我们，又是合乎理性的，那么它们就必然是精神性的；而如果你承认它们是精神性的，我就必须得出结论：它们是不朽的——因为动物的死亡只会通过形式的变化发生，而这种变化唯有物质才能承受。”

年轻人随即从床上坐起，让我坐下，或多或少这样滔滔不绝起来：“至于野兽的灵魂，它们是有形的，我一点也不奇怪它们会死，因为它们很可能不过是四种性质的和谐、血液的力量，以及彼此协调的器官比例。但我非常惊讶的是：我们的灵魂如果真是有智性、无形而不朽的，却竟要被使一头牛死亡的同样原因迫使离开我们。你的灵魂是和你的身体订了契约吗：一旦身体心脏挨了一剑、脑袋穿了一颗铅弹，或躯干被一阵火枪弹雨打穿，它就立刻抛弃这间被打成筛子的屋子？若真如此，它就常常违约——因为有些人会死于某个伤口，而另一些人却能康复——或者每个灵魂都得和它自己的身体另签一份特别的合约。坦白说，若它真如人们所说那么聪明，它简直是疯了才会离开自己的住处，因为它明明看见，一旦搬离那里，分到的就会是地狱里的一间公寓！

“而且，如果这灵魂真像他们说的那样机敏、那样能独立运用理性，在脱离我们身体时同样具有智慧，就像披着身体时一样，那么，天生失明的人既然拥有这种理智灵魂的一切奇妙优势，为什么就不能想象‘看见’是什么样？为什么聋子不能听见？难道是因为他们还没有通过死亡被剥夺掉其余所有感官吗？照这么说，我因为还有左手，就不能用右手了？他们为了证明即便灵魂是精神性的，没有感官也无法运作，就举画家作例子，说画家没有画笔就画不出画。是，可这并不意味着：这个离了画笔就无法工作的人，如果连颜料、粉笔、画布和调色板也一并丢了，他就能画得更好。恰恰相反！阻碍越多，越不可能画成。可他们偏要说：这灵魂因为在生命过程中失去某个工具而只能不完美地运作，却反倒能在死后失去全部工具时运作得尽善尽美。要是他们又来对我喋喋不休，说它执行功能并不需要这些器具，那我也要对他们喋喋不休，说巴黎十五二十盲人医院的那些盲人，既然假装什么也看不见，就该挨鞭子。”

“但是，”我对他说，“如果我们的灵魂会死——正如我看你是想这么下结论——那我们所盼望的复活就不过是一场幻觉，因为上帝就得把它们重新创造一遍——那就不是复活了。”

他一甩头打断我：“咦？这都是什么鬼话？”他喊道，“到底是谁用那套童话把你哄睡了？什么！你？什么！我？什么！我的女仆？都要复活？”

“这不是，”我回答，“为了取乐而编出来的故事：这是无可置疑的真理，我会证明给你看。”

“而我，”他说，“会证明相反给你看。

“先假设你吃掉一个穆斯林。这样你就把他变成了你的身体！因为这穆斯林被消化以后，难道不是真的会一部分变成肉，一部分变成血，一部分变成精液吗？然后你和你的妻子同房，把一个漂亮的小基督徒投进子宫，而那精液完全取自穆斯林的尸体。我的问题是：这个穆斯林最终会拿回他的身体吗？如果大地把它还给他，那么那小基督徒就拿不回自己的，因为他从头到脚不过是穆斯林的一部分。但如果你告诉我小基督徒会得到他的身体，那就意味着上帝要从穆斯林那里夺回小基督徒仅仅是从他那里领受来的东西。于是他们当中必有一个注定会缺少身体！

“现在你也许会回答：上帝会再造更多的物质，供给那个不够的人。好，可随之又有另一个障碍拦住我们：当这该下地狱的穆斯林复活时，上帝因为他的旧身体被基督徒夺走了，便给他配上一具全新的身体；然而仅凭身体并不能构成人，就像仅凭灵魂也不能（两者各自同样是人的不可分割部分）。如果上帝为这穆斯林塑造了一具新身体，他就不再是同一个人。于是上帝惩罚的是另一个人，而不是那个该下地狱的人。是这具身体犯了淫乱，是这具身体以罪恶的方式滥用了它所有的感官——可为了惩罚它，上帝却把另一具身体扔进火里：那具身体是处子的，是纯洁的，从未把它的器官借给最微小的罪行！更荒唐的是，这具身体同时配得上地狱和天堂：因为作为穆斯林它必须被诅咒，而作为基督徒它必须得救。上帝若把它送进天堂，就不公正，因为他用荣耀奖赏了它，而不是用穆斯林应得的诅咒惩罚它；上帝若把它扔进地狱，也同样不公正，因为他用永恒的死亡奖赏了它，而不是用作为基督徒所应得的福乐奖赏它。若他想公正，就必须同时永远诅咒并永远拯救这个人。”

这时轮到我开口了。“对于你用诡辩反对复活的这些论证，”我反驳道，“我无话可说，因为上帝告诉过我们，而上帝不可能说谎。”

“别急，”他回答，“你已经说到了‘上帝告诉过我们’。可你得先证明有上帝存在，因为就我个人而言，我坚决否认这一点。”

“我不想自娱自乐，”我对他说，“用那些清楚的证据来向你背诵哲学家们是怎样把这件事确立下来的，因为那样我就得重复所有通情达理的人曾经写过的一切。我只问你：相信它，你觉得有什么不便？我敢肯定你连一个借口都拿不出来。既然从这种信念里不可能得出别的，只有好处，你为什么不让自己信服呢？因为如果确有上帝，且不说你不信这件事本身就错了，你还违背了那条命令我们相信祂的训诫；而如果根本没有上帝，你也并不会比我们好到哪里去。”

“我当然比你们好得多，”他回答，“因为如果没有上帝，你我算是打平；可如果相反确有其神，我也不可能冒犯一个我压根不相信存在的东西——因为要犯罪，人必须要么知道，要么存心。你难道没看见吗？一个人再怎么缺少智慧，也不会因为一个街头搬运工骂了他就觉得受了冒犯——只要那搬运工并非有意、只是把他认错了人，或是肚子里的酒让他胡言乱语。那上帝全能无边，又怎么会因为我们不承认祂而对我们动怒？毕竟正是祂拒绝给我们认识祂的手段。

“可凭你的信仰呀，我的小动物，如果相信上帝对我们真那么必要，简而言之，如果永恒的归宿真在此一举，上帝自己难道不该把这真理用光照得漫天皆明，让我们看得像太阳一样清楚——太阳从不躲着任何人？要说祂想跟人玩捉迷藏，像孩子那样，喊着：‘“躲猫猫，我在这儿！”’一会儿遮住自己，一会儿又露出来，对一些人乔装藏匿，却向另一些人显现——这不过是给自己造了个愚蠢或恶毒的神。因为若是我的天资之力让我认出祂来，那功劳全在祂：祂完全可以轻易赐我一副痴呆的灵魂和本领，让我根本无从认识祂。反过来，若祂赐我一个无法理解祂的头脑，那也同样不是我的过错，而是祂的——因为祂也完全可以给我一个足够灵动的心智，让我能够理解祂。”

这些荒唐而又邪恶的见解让我浑身一阵战栗，寒意直透骨髓。随后我开始更仔细地打量这个人，惊骇地发现他的脸上有一种可怕的东西，是我先前未曾注意到的：他的眼睛又小又深陷，肤色黝黑，嘴很大，下巴毛茸茸的，指甲发黑。“噢，上帝！”我立刻在心里说，“这恶棍一旦命尽，必定要下地狱。他甚至可能就是我们世界里传得沸沸扬扬的那位敌基督。”

然而，出于我对他才智的敬重——而且大自然在他摇篮边所赐予的那些可取之处，也让我对他生出几分友情——我并不愿把这些念头露给他。但我又实在按捺不住，还是冲口而出几句咒骂，威胁他将有恶报。

他压过我的怒气，吼道：“是的，凭着死亡……”

我不知道他打算对我说什么，因为就在这时，我们房门被敲响了，我看见一个高大的黑人走了进来，浑身长毛。他走到我们跟前，凭着蛮力一把抓住那亵渎者，拖着他从烟囱里带走了。

我怜悯这个不幸之人的命运，便扑上去抱住他，想把他从那埃塞俄比亚人的魔爪里夺下来；可那家伙力大无穷，把我们俩一并带走，转眼之间我们就到了云中。此时迫使我紧紧抱住他的已不再是爱邻之心，而是害怕坠落。我们穿过苍穹下坠，不知过了多少天，我也不知道自己将会如何；我察觉到自己正在接近我们的世界。我已经能分辨出亚洲与欧洲，欧洲与非洲。随后我越降越低，低到连意大利之外都看不见时，我心里明白：这魔鬼无疑是要把我的主人连身带魂拖进地狱，并且取道我们的地球，因为地狱就在地球中心。然而，这个念头连同自从魔鬼成了我们的车驾以来我遭遇的一切，都被眼前一座燃烧的山峰所带来的恐惧从我脑中一把驱散——那火焰几乎近到伸手可触。这个炽热的景象逼得我喊出声来：“耶稣，玛利亚！”

我最后一个音节刚出口，便发现自己摊倒在一座小山顶的石南丛上，身旁围着两三个牧羊人，他们正用意大利语诵念连祷文，对着我祈祷。

“噢！”我喊道，“赞美上帝！我终于在月球的世界里找到了基督徒。求你们告诉我，朋友们，我现在是在你们世界的哪一省？”

“在意大利。”他们回答。

“什么？”我打断道，“月球的世界里也有一个意大利吗？”因为直到此刻我都没有怎么细想这件事，以至于没注意到他们在用意大利语跟我说话，而我也正用同样的语言回答他们。

于是，当我彻底醒悟，再没有任何东西妨碍我意识到自己已经回到这个世界时，我便任由那些农夫把我带到他们愿意带我去的地方。可我还没走到城门口，全城的狗就都冲了过来，扑向我；若不是恐惧把我逼进一所房子里，让我在自己与它们之间设下障碍，我毫无疑问早被它们活活撕吃了。

不到一刻钟，我在这屋里歇着，四周便响起一片喧天的“安息日”般的狂吠，我相信王国里所有的狗都来凑齐了。从獒犬到哈巴狗都能看见，它们嚎叫得那般凶猛可怖，仿佛在为它们第一个亚当的记忆举行庆典。

这件事让所有亲眼看见的人都大为惊奇；但我一清醒过来，开始思考其中缘由，立刻断定这些畜生之所以对我发狂，是因为我来自那个世界。‘因为，’我对自己说，‘它们习惯于对着月球狂吠，怪月球在远处也能让它们疼痛；那么毫无疑问，它们想扑向我，是因为我身上带着月球的气味，那味道惹恼了它们。’

为了把这股坏空气从身上除掉，我在露台上赤身裸体，把自己暴露在太阳底下。我在那里晒了四五个小时，之后我下楼来，那些狗再也闻不到使我成了它们仇敌的那种影响，便离开了这里，各自回家去了。

我在港口打听什么时候有船开往法国；一上了船，我的心思便只剩下反复咀嚼这趟新近旅程的奇事。我无数次赞叹上帝的眷顾：他把那些天性不敬神的人放逐到一个他们无法败坏他所钟爱之人的地方，又让他们听凭自身的手段，以此惩罚他们的傲慢。并且我毫不怀疑，他一直推迟派人去向他们宣讲福音，是因为他知道他们会滥用它，而这种顽固只会让他们在异世界受到更严厉的惩罚。

太阳诸国与诸帝国

旅行者的归来

终于，我们的船驶入了土伦港。先向风与星辰致谢，感谢它们赐予顺利航程之后，我们在港口彼此拥抱，互道别离。至于我，由于我刚从月球的世界回来——那里通行的货币是趣闻轶事——我几乎把这种东西全都忘得一干二净。因此，作为船费，船长也就满足于这样一份荣誉：他曾在自己的船上载过一个从天上掉下来的人。‘现在没有什么能阻止我们去图卢兹附近我一位朋友的家了。希望用我冒险经历的叙述取悦他，我急得火烧火燎，恨不得立刻见到他。我就不拿路上的细枝末节来烦你了：我走累了；我歇了歇；我口渴；我饥饿；我喝了；我吃了。尽管我形容极其狼狈，瘦得皮包骨，又被太阳晒得焦黑，他还是在他那二三十条猎犬组成的犬群中一眼认出了我。他欣喜若狂，扑到我脖子上，抱了我一百次不止。随后，他仍激动得浑身发抖，把我带进了他的城堡。一等他擦干眼泪，找回舌头，便喊道：‘终于！我们还活着，而且不管命运用多少意外鞭打我们的存在，我们都要活下去！可天哪！那么那传言不是真的了——说你在加拿大被你发明的那场大烟火给烧死了？可把这噩耗带给我的人里，有两三个可靠的证人，向我发誓说他们看见并摸过那只载着你飞走的木鸟。他们说你倒霉，偏在它被点燃的那一刻爬了进去；四周火箭齐发的速度把你托得那么高，以至于旁观者很快就看不见你了。他们还坚称你被火焰烧得干干净净，以致那机器落回地面时，人们只找到一点点你的骨灰。’

‘那么，那些骨灰，先生，’我回答，‘是那装置本身的；火焰对我不过是轻微灼伤。装置固定在外侧，因此它的热量并不能让我难受。

‘你得知道，硝石一烧尽，机器就不再能靠火箭向上喷射的冲力支撑，便落回地面。我眼看着它往下坠，正以为自己也要跟着摔下去，却惊讶地感觉到我在朝月球升起。不过我必须向你解释这一现象的原因，否则你可能会把它当作奇迹。

‘事情发生那天，我因受了些瘀伤，把全身都抹了骨髓。可因为当时是下弦月，在那段时期月球会吸引骨髓，它对渗入我皮肉的那些东西施加了极强的牵引——尤其当我的箱子升到空气的中层以上，那里没有云层阻隔、削弱它的影响时——于是我的身体便顺着这股吸引而去。我向你保证，它就这样把我吸上去，吸了很久很久，最终我落在了那个世界——在这里，人们把它叫作月球。’

我随后把旅途的种种细节详详细细讲给他听。科利尼亚克先生听得兴致勃勃，恳求我把它们写下来。我爱清静，担心出版会招来络绎不绝的访客，便抵抗了很久；可他责怪我不够看重他的恳求，使我羞愧难当，终于决定满足他。于是我提笔写作；每写完一本小册子，他就会跑去图卢兹，迫不及待——对我名声的渴望远胜于对他自己的——在最体面的聚会上极力颂扬。由于他被公认为当代最伟大的才智之一，他仿佛不知疲倦地替我回声般重复的赞美，使我为众人所知。印刷匠甚至在没见过我的情况下就刻好了我的肖像；城里每个十字路口都回荡着小贩嘶哑的叫卖声，他们扯着嗓子喊道：‘来买《月球诸国与诸帝国》作者的肖像！’

在读我书的人里，有许多无知之徒只是草草翻阅。为了模仿第一流才子，他们也跟着众人鼓掌，甚至害怕出错似的，几乎每个字都要拍手叫好；在完全不懂的地方，也欢天喜地地喊：‘写得真好！’然而不久，仿佛出于悔意，那种迷信——它在傻子的衬衣底下用极尖利的牙齿咬人——便迅速啃噬他们的心，以至于他们宁愿放弃自己作为“哲学家”的名声（反正那也不合身），也不愿在审判之日为之承担责任。

就这样，你且看那勋章翻到背面，便能看见他们是如何争先恐后地反悔！他们先前还吹得天花乱坠的作品，如今在他们口中不过是一锅荒唐故事的大杂烩，是一堆支离破碎的残片，是给孩子睡前听的童话合集；而那些连书里句法都看不懂的人，竟开始教训作者去给圣马图兰点一根蜡烛。

智者与蠢人意见的这种对照，反而更抬高了它的名声。很快，手抄本就开始被人秘密倒卖。整个社会，连同社会之外的一切人（也就是从绅士到僧侣）都买了这本书。连女人也站起队来。每个家庭都被分裂，争论牵涉到的利害之深，竟使整座城分成了两派：拥月派与反月派。

争斗已发展到小规模冲突时，有一天清晨，我看见九个或十个留胡子的长袍人走进科利尼亚克的房间，他们对他说的第一句话就是：“先生，您知道，我们这群人里没有一个不是您的盟友、亲戚或朋友，因此，落在您身上的任何耻辱，都会落到我们自己头上。尽管如此，我们从可靠渠道得知，您在城堡里窝藏了一个巫师。”

“巫师！”科利尼亚克喊道，“诸神在上！告诉我他的名字，我立刻把他交到你们手里。但你们得当心，这可别是诬陷。”

“怎么回事，先生？”其中一位最年长、最受敬重的人打断道，“难道还有哪个议会比我们更擅长识别巫师吗？总之，亲爱的侄子，为了不再吊着您胃口，我们要告发的巫师，就是《月球诸国与诸帝国》的作者。按他自己承认的那些事，他不可能否认自己是欧洲最大的魔法师。什么！竟然上过月球？没有——我都不敢说出那畜生的名字——的插手，这种事怎么可能？再说，归根结底，他跑到月球上去干什么？”

“问得好！”另一个插嘴道，“他是去参加那天大概正在那里举行的安息日集会；而且他还说自己认识苏格拉底的恶魔。既然如此，你还奇怪他会像他自己说的那样，被魔鬼带回这个世界吗？不过不管怎样，你看不出来吗，这些月亮、这些烟囱、这些空中旅行，全都不着边际，根本不算数——我说根本不算数。因为跟你说句心里话——”说到这里，他把嘴凑到科利尼亚克耳边——“我从没见过哪个巫师不和月球来往的。”

他们发表完这些“高见”便沉默了。科利尼亚克被他们集体的荒诞吓得目瞪口呆，一句话也说不出来。见此情形，一个到现在还一句话没说的庄严蠢材开口道：“听着，表兄，我们知道你为难在哪里。这个魔法师是你的特别朋友。但别怕。看在你的面子上，这事会悄悄处理。你只要把他交给我们，出于对你的情分，我们以名誉担保，会把他烧死而不闹出任何丑闻。”

话音未落，科利尼亚克虽然两拳紧紧顶在肋旁，还是忍不住了。他忽然一阵狂笑，这让那些与他有亲缘关系的绅士们大为不快，以至于他对他们那番长篇大论的任何一点，都无法用别的方式回应，只能一遍遍地：“哈哈哈哈！”或“呵呵呵呵！”于是，我们这些绅士们满怀震惊地离开了；要不是回图卢兹的路实在太远，我敢说他们真是几乎被打发得干脆利落——要多干脆有多干脆。

他们走后，我把科利尼亚克拉进书房，关上门便对他说：“伯爵，这些长发使者在我看来就像留胡子的彗星。我担心他们爆发出来的声响与怒火，是一声即将落下的雷霆的轰鸣。即便他们的指控再可笑，就算完全出自愚蠢，我也照样会死；哪怕事后有一打聪明人看过我被烤死，又宣称我的审判官是蠢货，也无法让我复活。他们证明我清白的所有论据都不能把我从死里拉回来，我的骨灰在坟墓里会像在下水沟里一样冰冷。因此，除非你能给我更好的主意，我很愿意屈从那种诱惑：离开这里，只把我的肖像留在这个省里。因为为一件连我自己都几乎不敢相信的事而死，我会更加懊恼。”

科利尼亚克几乎没耐心等我说完就要回答。他起初还取笑我，但随即看出我并非玩笑。“哈！以天主起誓，”他带着惊惶的神色叫道，“他们要是敢碰你斗篷的边角，除非先让我、我的朋友、我的封臣，以及所有敬重我的人统统先死在前头！我的宅邸不是不用大炮就能攻下的。地势极为有利，侧翼也守得严密。可我竟然疯到要防备一场不过写在纸上的风暴。”

“有时它们更值得害怕，”我答道，“比起空中中层那种风暴还更可怕。”

从那以后，我们谈的尽是享乐。今天打猎，明天骑马，后天接待客人；有时我们也去拜访别人；但无论哪一种消遣，我们总会在还没开始厌倦之前就适时收手。

库桑侯爵是科利尼亚克的邻居，也是个很懂得生活之美的人，常与我们同伴，我们也常与他为伍。为了变换场景，使我们的逗留更为愉快，我们便从科利尼亚克去库桑，又从库桑回科利尼亚克。至于我们的乐趣，肉体所能享受的那些无害之乐，只占其中较小的一部分。我们从不放弃心灵能够享受的那类乐趣：学习与交谈。我们的藏书室——如同我们的心智相互结合——把一切学者都召来与我们作伴。我们把阅读与谈话交织在一起，把谈话与美馔相配，再把这些与垂钓和狩猎的出游相间。总而言之，我们既享受我们自己，也享受大自然为我们提供的一切最可爱之物，只让理性来约束我们的欲望。

然而，令我心神不宁的是，我的名声竟传遍了周围所有村庄，甚至连本省的城镇也知道了。被这传闻吸引，人人都找借口来拜访乡绅，只为看一眼那个“巫师”。我一从城堡里出来，不仅孩子和女人，连男人们也盯着我看，仿佛我就是那头怪兽；其中尤以科利尼亚克的本堂神父为首——此人因无知或恶意，暗中成了我最大的敌人。他表面上像个朴素的人，卑微而天真，那种天真甚至自有一种迷人的可爱；可事实上却极其阴险。他睚眦必报到近乎疯狂，比诺曼人还爱嚼舌根，又狡猾得出奇，把钻诉讼的空子当作毕生最大的嗜好。他和自己的乡绅有一桩拖了很久的官司；而他越发恨那乡绅，正因为发现对方在抵挡他的攻击时竟如此坚决。他惧怕对方的怨恨，曾一度想调换自己的圣俸，以便逃避；但如今他反而放出话来，说绝不会走——或许他真的改变了主意，或许只是暂缓离开，好在仍留在自己地盘时，借我这个人来向科利尼亚克报复。他频繁前往图卢兹，使人更有理由怀疑是后者。

他在那里编了上千个关于我施法的荒唐故事；这恶人的声音又与那里的愚昧无知之徒合在一起，使我的名字遭到咒骂。在那里，谁提到我，都只当我是新的阿格里帕·德·内特斯海姆；我们还得知，有人受本堂神父唆使去告发我，而那告发者曾是他孩子的家庭教师。我们从几位与科利尼亚克和侯爵交好的知情人那里得到了这个消息。虽说看到一整个地区的人都摆出这样难看的脸色，确实让我们既惊讶又觉得可笑，但当我更仔细地想到这种愚蠢可能带来的麻烦后果时，心里还是暗暗发怵。无疑是我的善良精灵把这种恐惧注入我心中，用重重光亮照明我的理性，好让我看见自己将要跌下去的悬崖；而他不满足于这样默默的劝告，还想更明确地开口，为我自身的利益把话说明白。

我们在科利尼亚克度过的最愉快的一天之后，紧接着便是我生平最不愉快的一个夜晚；我天一亮就起身。为了驱散仍笼罩在心头的忧虑与阴霾，我走进花园：那里的绿意、花朵与果实，以及人工与自然的种种妙作，都令眼与心同样沉醉。我立刻看见侯爵在那儿，独自沿着一条宽阔的小径踱步，那小径把花圃一分为二。他脚步缓慢，神情沉思。我很惊讶他竟违背习惯起得这样早，便赶忙上前问缘由。他答道，夜里被几场恼人的梦搅扰，便比平常更早来到白昼之中，好医治那由黑暗引起的病。我向他承认，我也被类似的烦闷折磨得无法入睡，正要细说；可我刚一张口，沿着一片与我们小径相接的树篱转角处，我们就看见科利尼亚克大步走来。

他一看见我们，就在远处喊道：“你们瞧见的这个人，刚从最可怕的幻象里逃出来——简直足以把我吓得失魂落魄！我几乎没来得及穿上紧身上衣，就下楼来告诉你们，可你们俩都已经不在房里了。所以我就跑进花园，猜想你们一定在这里。”

这位不幸的绅士确实几乎喘不过气来。等他缓过劲，我们催他把话说出来。因为这类事情，虽然往往极其琐碎，却也会压得人难受不堪。

“正合我意，”他答道，“不过先让我们坐下。”

一座茉莉花棚恰好在阴凉处提供了座位。我们退到那里，各自坐定后，科利尼亚克便这样说道：“你们得知道，我夜里打了两三次盹，每次都陷入很大的困境。后来，在拂晓前那段微明时分我小睡了一会儿，梦见我这位亲爱的客人正夹在侯爵和我之间，我们正紧紧拥抱着他；忽然来了一个巨大的黑色怪物，浑身只由头颅组成，一下子把他夺走。我想它甚至要把他扔进旁边一堆燃着的篝火里，因为它已经把他举在火焰上方了；可这时，一个像欧忒耳珀那位缪斯的少女扑到一位女士膝前，恳求她救他（那位女士的姿态与特征，正是画家用来代表自然时常用的）。那女士刚听完侍女的祈求，便惊讶地喊道：‘唉！他是我的朋友之一！’”

“她立刻把一种吹管贴到唇边，通过管子在我这位亲爱的客人脚下猛力一吹，把他吹上了天，救他脱离了那百头怪物的凶残。我似乎追着他喊了很久很久，求他别丢下我就走；直到无数小小的圆脸天使，自称是黎明的孩子，把我也带往他似乎正飞去的那个国度。在那里他们给我看了些东西，我不打算告诉你们，因为我觉得实在太荒唐了。”

我们求他不要有所保留。

“我当时想象，”他继续说，“我在太阳里，而太阳是一个世界。若不是我那匹巴巴里马的嘶鸣把我惊醒，让我明白自己还躺在床上，我恐怕直到现在也不会醒悟。”

侯爵见科利尼亚克说完，便说道：

“那你呢，迪尔科纳先生，你的梦又是什么？”

“至于我的，”我回答说，“虽然有点不寻常，但我认为不值一提。我天性胆汁质又忧郁：所以从我出生那天起，就总梦见洞穴和火焰。年轻力壮的时候，我常梦见自己变得没有重量，为了躲避一群追杀我的刺客，飞向云端逃命。可每当我费尽力气飞了很久，总会在越过许多堵墙之后，又出现一堵墙；我精疲力竭地落在它脚下，便无一例外地被抓住。或者，我若想象自己直直往上飞，就会在天空里挥着胳膊游很长很长时间，可仍然发现自己离地很近；而且完全不合常理的是，我似乎既不疲惫也不变沉，我的敌人只要伸出手，就能抓住我的脚把我拖下去。

“自从我懂事以来，我几乎就没做过别的梦，都是这一类的；只是昨晚，我像往常一样飞了很久，又好几次甩掉追赶我的人，仿佛终于把他们甩得不见踪影了。我的身体摆脱了所有重量，便继续在澄澈而明亮耀眼的天空中旅行，直到一座产生热与光的宫殿。我本来肯定还会在那里看到许多别的东西，但我飞行时一直翻滚颠簸，把自己弄得离床沿太近，于是从床边掉到地上，肚皮赤裸裸贴在灰泥地上，眼睛睁得大大的。

“诸位先生，这就是我整个梦境。我把它看作不过是我性情里占上风的那两种特质的纯粹作用。因为尽管这个梦和我一贯做的梦略有不同——我飞上了天却没有落回地面——我仍把这种变化归因于我的血液：它由于我昨日的欢愉而比平常更为畅旺，渗入忧郁之中，把它托起，解除那种过去总把我拉回地面的沉重。不过说到底，解梦这门学问，大半还是靠猜。”

“说真的，”屈桑接过话头，“你说得对。梦就是我们清醒时所想的一切的杂烩，是一头怪诞的幻兽，是一堆混乱元素的拼装；当我们睡着后，想象力不再受理性引导，便把这些东西以彻底的无序呈给我们。可尽管如此，我们仍相信只要把它们拧来扭去，就能挤出真正的意思，从梦里像从神谕里那样榨取对未来的认识。就我而言，我从未在两者之间找到任何别的相似之处，除非是：梦和神谕都同样让人看不懂。

“总之，你可以从我的梦来判断别人的梦都值几何——我的梦一点也不离奇。我梦见自己非常伤心，而且无论走到哪里都碰见迪尔科纳到处喊我们。可我也不再绞尽脑汁去解释这些幽暗的谜语了，我用两句话就把它们神秘的含义揭示给你们听。那就是，凭上帝作证：在科利尼亚克我们净做噩梦；要是你们同意，我们就去屈桑试试能不能做些好梦。”

“好吧，我们就去那里，”伯爵对我说，“既然这个扫兴鬼这么急着要去。”

我们商定当天就出发。我请求他们先行一步，因为我会很高兴（既然他们刚同意我在那里住一个月）安排把几本书运过去。他们同意了，早餐后立刻把屁股安在马鞍上出发。与此同时，唉，愿上天帮我，我把几卷我认为屈桑的藏书室里不会有的书打成一包，驮在一头骡子上。我大约三点钟动身，骑着一匹又好又快的马。不过我只按步行的速度走，好陪着我的小图书馆，也好更从容地让灵魂尽情享受沿途景色的欢愉。但现在我要告诉你一桩会让你吃惊的奇遇。

行了四里格以上之后，我来到一片乡野，我确信自己在某处见过。果然，我绞尽脑汁琢磨自己怎么会认识这片景致，直到眼前的事物唤醒了我的记忆，我想起这正是我前一晚梦里见到的地方。要不是随后出现了一幕奇异景象把我拉回现实，这件怪事本来会更久地占据我的注意力。

一个幽灵（至少我把它当成幽灵）出现在路中央，一把抓住我马的缰绳。那影子身形巨大，从它眼睛能露出的那一点来看，神情既凶狠又悲伤。然而我说不出它是俊是丑，因为它从头到脚裹着一件长袍，那长袍是用一本素歌谱的书页缝成的；它的脸则被一张卡片遮住，卡片上写着“In principio”。

接着，那幽灵说出了它的第一句话：“Satanus Diabolas！”它惊恐地喊道，“我以伟大的永生上帝之名命令你……”说到这里它打了个磕绊，便一遍又一遍重复“伟大的永生上帝”，同时带着惶恐的神色四下寻找它的神父，好让神父提醒它后面该怎么说。可它怎么看都看不见神父的影子，便抖得厉害，牙齿咯咯作响，直到一半牙都掉了下来；覆盖在它身上的音阶纸页也有三分之二被抖得碎成条条落下。它却又转向我，目光既不温和也不凶狠，我看得出它的心神在摇摆，似乎在拿不定主意该动怒还是该软下来；它说：“嘿，Satanus Diabolas！上帝的血！我以上帝和我的主圣约翰之名命令你，让我把话说完。要是你连脚或爪子都不挪一下，见鬼，我就把你的肠子扯出来！”

我想把马的缰绳从他手里猛地夺回来，可我笑得喘不过气来，一阵阵笑岔了气，浑身力气都被抽空了。更要命的是，大约五十个村民从树篱后面钻了出来，跪着往前爬，唱着“垂怜经”唱得嗓子都嘶哑了。等他们靠近了，其中四个最壮实的先把手伸进一盆圣水里蘸了蘸——那盆水由教区牧师住宅里的仆人专门端着——随后一把揪住我的衣领。刚把我按住，让师傅让就出现了，他虔诚地摘下圣带，用它把我勒住。接着，一群妇女和孩子也赶到了，不管我怎么挣扎，他们都把我缝进一条床单里。我被裹得严严实实，只有脑袋露在外面，就这样，他们把我押往图卢兹，仿佛是抬着我去家族墓穴。

有人大喊，说他们要是不这么干，就会闹饥荒，因为他们遇见我的时候，我正要去对庄稼下咒，十拿九稳。接着我又听见另一个人哀号，说他羊群里的羊痘，正是在某个星期天他从晚祷出来、我拍了拍他的肩之后才爆发的。可尽管我遭了这么多祸事，仍有一件事让我几乎忍不住想笑：一个年轻的农家姑娘惊恐地追着她的未婚夫——也就是那个“幽灵”——喊叫，因为他把我的马抢走了（你得知道，那蠢货已经骑上马，正认真地猛踢马刺，像骑着自己的马一样）。

“你这混账！”他的心上人尖叫道，“你脑袋里就长了一只眼吗？看不见这巫师的马黑得像煤？那就是撒旦本人，要把你驮去参加安息日的集会！”

那乡下人吓得从马臀上翻滚跌下，于是我的马便重获田野的自由。

“他们接着又商量要不要把骡子也抓起来，最后决定要抓。他们撕开包裹，可在翻到第一卷时，碰见了笛卡尔先生的《物理学》，看见这位哲学家用来说明各行星运动的那些圆圈，他们就齐声嚎叫，说那是我画来召唤别西卜的法阵。拿着书的那个人吓得把它一撒手，不巧书正好摊开在讲磁石性质的一页。我说不巧，是因为那一处有一幅金属磁石的图，画的是磁石上凸出来用来吸住铁的细小突起，像一只只手臂。几乎就在一个无赖看见它的同时，我听见他大叫，说这就是那只蟾蜍——他表亲菲亚克尔的马死掉时，人们在他马厩的槽里发现过的那只。听到这话，那些看起来最勇敢的人也把手缩进胸口，或者一把插进兜里。让师傅让则扯着嗓子喊，说千万当心别碰任何东西，说这些书全是黑魔法，骡子也是个魔鬼。暴民被吓住了，便放骡子安然离去；可我看见教区牧师的女仆玛蒂丽娜把它往牧师住宅的马厩里赶，生怕它跑进墓地，玷污亡者之草。

我们到达一座小城时，至少已是傍晚七点。为了“让我歇口气”，他们把我拖进了监牢。要是我说他们把我埋进了一个洞里，读者准不肯信，可这话离真相并不远：我只要原地转个圈，就能把整个地方绕完。总之，谁见我被关在那儿，都不可能不把我当成扣在拔罐玻璃下的一根点着的蜡烛。看守第一次把我扔进这洞穴时，我对他说：“要是你给我这身石头衣裳当一套衣服，那太大；要是当一座坟墓，那又太紧。这里只能用黑夜来数白天；我的五种感官里，只剩下两种还能用：嗅觉和触觉——一个让我闻到牢里的恶臭，另一个让我摸得出它的实在。我承认，要不是我知道无辜的人不会进地狱，我几乎会以为自己已经下了地狱。”

听到“无辜”这个词，看守突然大笑起来。“嘿，凭良心说，”他说，“那你真是我们自己人了？因为我从来就只把他们关进牢里！”

说了几句这类“恭维”之后，这好心人还费劲搜了我的身。我不知道他打的什么主意，不过看他那股认真劲儿，我猜他是为了我好。他搜得一无所获，因为在迪亚波拉斯之战时我就把金币塞进了长袜里；而当他做完一番极其细致的“解剖”，发现自己仍旧两手空空时，我几乎吓死了——因为他差点气死。

“嗬！该死！”他口吐白沫地咆哮，“我第一眼见到他就知道他是个巫师！他穷得跟魔鬼一样！去吧，去吧，我的朋友，”他接着说，“趁早照顾好你的良心！”

他话音未落，我就听见一串钥匙叮当作响，他正从中挑选我牢房的那把钥匙。他背对着我，因此我担心他会为这一趟空手而归发泄报复，便灵巧地从藏处摸出三枚皮斯托勒，然后对他说：“门房先生，这里是一枚皮斯托勒。我求您给我弄点吃的来；我从十一点起就没吃过东西了。”

他十分殷勤地收下，并向我表示我的不幸令他动容。见他心软了，我又说：“这里再给您一枚，算是对我给您添麻烦的补偿，我都不好意思。”

他竖起耳朵，敞开心，伸出手；我又添了一句，一边数着，故意从两枚变成了三枚：第三枚恳请他派个同伴来陪我，因为不幸的人应当害怕孤独。

他被我的慷慨迷得神魂颠倒，抱着我的膝盖答应我一切，还慷慨陈词痛斥司法不公，说他看得清清楚楚我有仇人，可我终究能全身而退、名誉无损；又说我一定要鼓起勇气；此外，他还担保三天之内就让人把我的袖口洗得干干净净。我十分郑重地向他致谢。又经过上千次拥抱——他几乎把我勒断气——这位亲爱的朋友把门砰地一关，插上门闩，又上了锁。

l |
出入监牢

我被独自留下，满心凄凉，蜷着身子缩在一堆碎得像粉的干草上；不过那干草还不够细，因为足有五十多只老鼠还在把它磨得更碎。屋顶、墙壁和地面都是由六块墓碑拼成的，因此，头顶是死神，脚下是死神，四周也是死神，我对自己将被埋葬这一点毫不怀疑。鼻涕虫冰冷的黏液和癞蛤蟆粘稠的毒汁滴到我脸上。那里的虱子牙齿比自己的身体还长。于是我发现，我所受的苦简直就是一块石头，虽在身外，却照样折磨我。总之，我想我若要做个十足的约伯，只缺一位妻子和一块瓦片。

然而我在那里熬过了极其痛苦的两个小时之后，一大串钥匙的声响，夹着我门上门闩的咔哒声，把我从对不幸的沉思中惊醒。随着这阵叮当声，我借着一盏灯光，看见一个高大笨重的蠢货。他把一个盆子重重搁在我两腿之间，说：“喏，喏，别发愁。给你一碗卷心菜汤，跟往常一样。都是我们女主人亲手熬的正经汤，我敢发誓，按俗话说，一滴油都没撇出去。”

说完，他把五根手指直接伸进碗底，像是在邀请我也照做。我怕扫他的兴，便学他那样做。他眼里顿时亮起喜色。

“见鬼！”他喊道，“你真是个好兄弟！他们说有人不喜欢你，老天保佑咱们。可我说他们都是叛徒，没错，老天救命，都是叛徒！让他们来这儿亲眼看看！啊！也就这样。只要还有点吃的，你已经尽力了，谁也做不到更好了！”

有两三次我差点被他的愚蠢逗得大笑，但我总算及时忍住了。我看出来，命运似乎借这个无赖给了我一个重获自由的机会。因此，争取他的好感对我至关重要；至于从别的路逃出去，建这座牢房的建筑师给它留了好几个入口，却忘了留一个出口。

想到这些，我为了探探他的口风，便对他说道：“我的大朋友，难道你很穷，这话不假吧？”

“小的可怜哪，先生，”那小丑回答，“就算您是从算命先生那里出来的，也猜不了这么准。”

“那好，”我接着说，“拿着这枚皮斯托尔。”

我把钱放到他手里时，发现他的手抖得厉害，几乎合不拢。这开头在我看来像个不祥之兆。可很快，从他热切的道谢里我才明白，他只是喜得发抖，这便成了我继续下去的理由：“不过，如果你愿意帮我完成我许下的一桩誓愿，那么二十枚皮斯托尔——再加上你灵魂的得救——就和你的帽子一样，都是你的。你要知道，就在你来之前不到一刻钟——不，简直就在片刻之前——有一位天使向我显现，答应让我这桩案子的公道大白于天下，但条件是我明天要到本城圣母堂的主祭坛前做一台弥撒。我本想以囚禁太严为由推辞，可他回答说，看守会派一个人来陪我，我只需教他该怎么做：带我去教堂，再把我送回牢里。我必须告诫他保密并且毫不质疑地服从，否则一年之内必死无疑；如果他怀疑我的话，我就告诉他一个记号：他是圣衣会的弟兄。”（读者须知，我先前从他衬衣的裂口里瞥见一条圣衣，于是才想出这整套显灵的编造。）

“哎呀，是的，当然，老爷，”他说，“我会照天使吩咐的做。不过得是九点钟，因为那时候我们主人要去图卢兹，参加他儿子和刽子手女儿的订亲。老天保佑，刽子手的名声也不比羊身上的蜱虫好到哪儿去！人家说她出嫁时，她爹给她的金币多得跟赎一个国王似的。您瞧，她又有钱又漂亮，可这种好事千万别落到穷人头上。唉，我的好先生，您看……”说到这里我赶紧打断，因为从他一开头离题，我就预料到会有一长串东拉西扯。

我们把计策反复咀嚼得稳稳当当之后，那蠢货便向我告辞。第二天，他果然在约定的时辰准时来“挖”我出土。我把衣服留在牢里，按我们前一晚说定的那样，换上一身破烂，好避人眼目。一到外面，我没忘当场数给他二十枚皮斯托尔。他瞪大眼睛，死死盯着它们。|

“都是真金，分量十足，”我对他说，“我向你保证。”

“哎，不，先生，”他回答我，“我不是在想这个。

我是在想，大马塞的房子要卖了，带花园还有葡萄架。我两百法郎就能轻松买下来，可谈成买卖得花上一星期。我想求求您，先生，如果您愿意的话，千万别让您的皮斯托尔在大马塞把它们一枚一枚数清、收进箱子之前，就变成橡树叶子。”

那个恶棍的简单直白把我逗笑了。不过，我们还是继续朝教堂走去，直到到了那里。过了一会儿，他们在那里开始做大弥撒；可我一看见看守起身轮到他去领圣体，我三步就量完了中殿的长度，再三步又三步，便飞快地钻进一条空无一人的小巷，转眼不见了。那一刻各种念头在我脑子里乱撞，我最终追随的一个想法是赶去图卢兹——离那座镇子只有半里格——打算从那里雇一辆驿站马车。

我很快就到了城郊，可一看到人人都盯着我看，我羞得无地自容，顿时就慌了神。他们的惊讶来自我的装扮：因为我对讨饭这门事完全是个新手，身上的破布被我胡乱搭配得离奇古怪，再加上我走路的姿态也完全不配这身行头，我看起来更像个穿着戏服的人，而不像个穷鬼。最后我想到，如此普遍的注目会给我招来危险的后果，便硬生生把羞耻咽了回去。只要看见有人朝我这边看，我就把手伸向他；甚至对那些根本没看我的人，我也照样伸手讨施舍。可你如今也许会惊讶：人往往在那些原本该让命运也插上一手的盘算里，偏要自作聪明，结果反而惹恼这位骄傲的女神，把事情全毁了！我之所以有此感慨，是因为我亲身经历过：我看见一个背对着我、穿得像个普通市民的男人，便拽住他的斗篷，对他说：“先生，若怜悯还能打动……”

我还没来得及说出下一个字，那人就转过头来。诸神啊！这对他造成了何等的冲击！可诸神啊！这对我又造成了何等的冲击！这人竟是我的狱卒！我们俩在这样的地方撞见彼此，都惊愕得发毛。他目不转睛地盯着我，而我的目光也钉在他身上。终于，尽管我们的利益不同，各自的利害还是把我们从那种恍惚中唤醒。

“哈！我这可怜虫，”狱卒喊道，“我这是要被抓住了吗？”这句含糊的话立刻让我想出了一个计策，你现在就要听到。

“喂！救命啊，先生们！抓贼！抓贼！”我用尽嗓门大喊，“这个贼偷了穆苏伯爵夫人的珠宝；我找了他整整一年。先生们，”我喘着气继续说，“抓住他的人，赏一百皮斯托尔！”

我话音未落，一群地痞就把那个可怜的、吓懵了的男人打翻在地。我这番离奇的无耻之举把他惊得目瞪口呆，再加上他以为除非我不破坏牢房墙壁就能穿墙而出，否则绝不可能逃脱，这念头把他吓得几乎石化，半天回不过神来。可他终于还是清醒了些，为了让那帮人不再误会，他开口说的第一句话就是叫他们小心别弄错了，因为他确确实实是个体面人。他显然还要继续把整件事的谜团揭开；然而十来个水果妇、男仆和抬轿夫，为了我许诺的钱争着讨好我，用拳头把他的嘴堵住了。他们每一个都更急着用手脚去惩罚他，因为他们以为，自己对这个倒霉鬼在地上时施加的侮辱越多，得到的赏钱就会越多。

“看看这位体面人！”乌合之众嘲笑道，“可一认出这位先生，他就忍不住喊自己被抓了。”

最妙的是，我那狱卒穿着自己最体面的衣服，羞于承认他是刽子手的搭档；他甚至害怕一旦表明身份，会被打得更惨。

至于我，则趁打斗最激烈的时候溜之大吉。我把性命交给双腿，它们本可以很快把我带向自由。可对我不幸的是，人们开始朝我投来的目光又一次勾起了我最初的焦虑。若我身上飘摆的上百条破布，像一群小叫花子在跳踢踏舞似的，引来某个闲汉的注视，我就害怕他能从我额头上看出“越狱犯”三个字。若有个路人从斗篷底下伸出手来，我就把他想成一个军士伸手要抓我。若我看见另一个人沿着人行道大步走着却不朝我看，我便说服自己他是在装作没看见我，好从背后把我拿下。若我看见一个商人走进自己的店铺，我便说：“他要去取下他的长戟！”若我经过一片比平常更拥挤的地段，我就想：“这么多人聚在这里，不可能没有什么盘算。”若另一处又冷冷清清：“这里，他们正准备伏击我。”若拥堵的车流阻碍我逃跑：“他们把街道封起来要把我困住。”

终于，恐惧侵蚀了我的理智。每个人在我眼里都像巡捕；每一句话都像在喊“站住！”每一个声响都像我刚逃离的牢房门闩那难以忍受的吱呀声。被这惊惶的恐怖搅得心神不宁，我决定再去讨饭，这样就能不引人怀疑地穿过城里剩下的路，直走到驿站。然而又怕别人从我的声音里识破我，我在乞丐的把戏之外，又加上一招：装哑巴。现在只要我注意到有人看我，我就走上前去，用手指指指自己的下巴下面，再指指嘴巴，并且张大嘴发出含混不清的叫声，好用夸张的表情让人明白：一个可怜的哑巴在讨施舍。有时，出于纯粹的怜悯，人们会赏我一个同情的耸肩；有时我听见女人们低声说，我很可能是在土耳其为了信仰而被这样折磨的。总之，我明白了：乞讨是一部浩瀚的大书，它教我们了解世道人情，比哥伦布和麦哲伦那些伟大远航要便宜得多。哦

然而，这个计策依旧没能把那顽固的——

我那命运天生的乖戾，并战胜它的恶意。可我还能求助于别的什么计策呢？要穿过像图卢兹这样的大城，我的画像早已让我出名，连卖鱼的婆娘都认得我；若我穿着一身像小丑般花花绿绿、东拼西凑的破烂，难道不很可能立刻就被注意到、被认出来吗？而唯一能抵消这一切的护符，便是乞丐的身份——这个角色，什么样的脸都能扮。再说，要不是我预先布下这条计、以及与之配套的所有防范，在这般不幸的困境之中，我若还不发疯，就得有极其坚强的意志才行。

因此我继续赶路，忽然却不得不折返，因为我那可敬的狱卒和他认识的十来个差役——他们曾把他从一群乌合之众手里救出来——在追捕我、巡遍全城找我之后，不巧挡在了我的路上。他们那双猞猁般的眼睛一瞧见我，转眼间就全力飞奔起来，而我也使出浑身力气逃命。我被追得紧到有时仿佛自由在自己的脖颈后面都能感到那些要压迫它的暴君的喘息。但似乎他们在我身后奔跑时搅动的空气，反倒把我从前面推着走。最后，不知是上天还是恐惧给了我四五条小巷的领先优势。就在那时，我的猎手们丢了气味与踪迹，而我也再听不见这场骇人追逐的喧嚣与脚步声。

我敢肯定，凡是没有经历过这种煎熬的人——我说这话是以亲身受过的人而言——都很难体会当我看见自己逃脱时，那种令我浑身发抖的狂喜。然而，因为安全需要我全神贯注，我决定极其节省他们追上我所需的这点时间。我把脸抹脏，把尘土揉进头发里，脱下我的上衣，放低裤子，又把帽子扔进一扇地窖窗里。接着我把手帕摊在石板路上，在四角压上四颗小石子，像那些染了瘟疫的人常做的那样。我趴在旁边，肚子贴着地，装出一副凄惨的哀号，用可怜兮兮的声音呻吟。我刚摆好姿势，远在听见他们脚步之前，就先听到人群喊得嗓子都哑了。不过我仍然足够镇定，保持原样不动，希望他们完全认不出我——果然没有失望。他们都把我当成瘟疫的受害者，捂着鼻子飞快走过，大多数人还往我的手帕上丢了一枚钱币。

风暴就这样散去。我钻进一条小巷，把衣服重新穿好，再次把自己交给命运，可我显然跑得太远，连她都跟得累了。人不得不相信确是如此：因为我在广场间穿梭、沿着街道狂奔、又横穿街巷折返了好一阵子，这位高傲的女神不习惯以这样快的速度旅行，为了尽快结束我的流离，竟任由我盲目地落入追我的差役手中。一遇见我，他们便发出一声震天怒吼，怒到让我耳朵嗡嗡作响，几乎听不见任何声音。他们觉得手臂还不够用来逮我，连牙齿也派上了用场：一个揪着我的头发，一个拽着我的衣领，而较为冷静的几个则在搜我的身。这次搜身比在牢里那次更“走运”：他们找到了我剩下的金子。

就在这些慈悲的“医生”忙着医治我钱袋的“水肿”时，忽然爆发了巨大的骚动。整个广场回荡着“杀！杀！”的喊声，同时我看见刀剑闪光。拖着我的那些人喊道，是大巡捕的差役要来抢他们的猎物。“可千万别落到他们手里，”他们一边比先前更用力地拽我，一边对我说，“不然二十四小时内你就会被判刑，国王也救不了你。”

然而最终，他们被自己卷入的那场斗殴吓住了，竟把我彻底丢下，让我孤零零站在街心，而那些攻击者正对遇到的一切大开杀戒。你尽可以想象我是否拔腿就跑——两边我都同样害怕。不多时我脱离了混战，正打听去驿站的路，忽有一股从打斗处逃出来的人潮涌进我所在的街。我抵不住人群，只能随之而去；跑了这么久，我也疲惫不堪，最后来到一扇极其昏暗的小门前，便和其他逃亡者一道一头撞了进去。我们从里面把门闩上，等大家喘过气来，队伍里有个人说：“伙计们，要是听我一句，咱们穿过那两道铁栅，守在院子里。”

这些可怕的话像沉重的 удар击一般敲在我耳边，我几乎以为自己会当场倒毙。唉！我突然——但已经太迟——明白过来：我并不是像自己以为的那样逃进了安全之地，而是闯进并一头扎进了监狱；人的星辰的警觉，竟是如此难以逃脱。我更仔细地看了那人一眼，认出他正是那位追了我许久的差役之一。我额头立刻冒出冷汗，脸色发白，开始发昏。看到我如此虚弱的人们心生怜悯，喊着要水。人人都挤上来帮我，不巧这该死的差役也是最先凑上来的一批。他一看见我，立刻就认出了我。他向同伴使了个眼色，众人齐声向我喝道：“以国王之名，我逮捕你！”不需要再多做什么，我就被关进了牢里。

我一直待在接待囚室里，直到傍晚；随后，看守们一个接一个进来，通过把我脸上的每个部分细细“解剖”一遍，好将我的画像牢牢记在他们记忆的画布上。

七点整，一串钥匙的响声便成了退下的信号。有人问我是否想被带到那间“一皮斯托勒”的房间去，我点了点头作为回答。

“那你的钱呢？”我的向导回问我。

我很清楚自己身在一个地方，接下来还得吞下更多这类东西，于是我恳求他——若是他的客气不足以让我赊到第二天——就替我去跟狱卒说一声，把从我身上拿走的钱还给我。

“哈！凭我良心，”那恶棍答道，“我们那位心肠软的老爷可从不把东西还回去。怎么，是为了你那漂亮的鼻子吗？……行，走吧！给你住黑牢！”

他话音刚落，便用那串钥匙狠狠给了我一下，钥匙的分量把我打得踉跄失衡，顺着一段黑暗的斜坡从上滚到下，直到撞在一扇门脚前才停住。若不是我撞上去时发出那一声猛烈的巨响，我甚至不会知道那里有门，因为我的眼睛已经派不上用场了。我把它们留在了楼梯顶上——在那里有烛光，我这刽子手般的向导正举着蜡烛，离我足足八十级台阶之上。最后，这只人形猛虎蹑着步下楼，打开三十把粗大的锁，卸下同样多的铁闩，把牢门半掩着，随即用膝盖猛地一顶，把我推进了一个坑里；他关门太快，我来不及看清那深坑的全部恐怖。他把门在身后砰地一声关上。我被留在齐膝的污秽之中。只要我试着摸到边缘，就会被吞没到腰际。那些在泥浆里游动的蟾蜍发出可怕的呱呱声，令我恨不得自己是个聋子。我感觉蜥蜴沿着我的大腿往上爬，蛇缠上了我的脖子。借着其中一条蛇自己眼珠闪烁的幽暗微光，我瞥见它从一张被毒液染得漆黑的嘴里吐出三叉的信子；它眼里像火一样的光芒，加上迅疾的闪动，宛如一道霹雳。

至于其余的情形，我无法形容。它超出了任何人的信与不信。况且，我也不敢努力去回忆它，我害怕得很——生怕我此刻确信自己已逃出牢狱，其实只是个梦，而我将从梦中醒来。

再次进入太空

大塔的钟面指针已走到十点，才有人来敲我的坟墓。可就在那时候，当辛酸的忧痛开始收紧我的心、搅乱那维系生命的均衡和谐之际，我听见一个声音，叫我抓住递给我的一根杆子。我在头顶的黑暗里摸索了很久，终于摸到它的一端。我激动万分地抓牢了它；狱卒把另一端往自己那边一拉，便把我从这片沼泽般的污泥中钓了出来。我觉得事情的样子大概变了，因为他对我极其恭敬。他与我说话时甚至摘着帽子，并告诉我，院子里有五六位体面人物在等着见我。就连那个把我锁进地窖、我已向你描述过的野兽，也厚颜无耻地来跟我搭话。他单膝下跪，亲吻我的双手；用一只爪子替我从头发上摘掉一堆黏着的蛞蝓，又用另一只爪子拂去遮住我脸的一大团水蛭。

做完这番堪称“完美”的殷勤后，他对我说：“至少，尊贵的老爷，您会记得大尼古拉对您费的心和操的劳。凭上帝，我跟您说，就算是国王也一样！这事儿可怪不得您，救命啊！”

我被这恶棍的厚颜无耻激怒，只给了他一个手势，表示我会记得。经历了上千次可怕的绕行，我终于到了光亮处，进了院子。我一露面，便被两个人抓住——起初我没认出来，因为他们同时扑上来，各自把脸紧贴在我脸上抱住我。过了好一会儿我才猜出他们是谁；当他们的热烈情绪稍稍平复，我认出了我亲爱的科利尼亚克和勇敢的侯爵。科利尼亚克的胳膊吊在绷带里，而库桑是最先回过神来的。

“唉！”他说，“若不是那天夜里您的马和骡子跑到我城堡门口，我们怎么也不会想到您遭了这样的灾祸。它们的胸带、鞍带和尾带都断了，这让我们隐约知道您出了事。我们立刻上马，朝科利尼亚克方向跑了两三里格，还没到地方，整个乡间就已经把这事传得沸沸扬扬，我们也得知了具体经过。我们当即一路疾驰到关着您的那座城镇，可在那里听说您已逃走——传闻说您往图卢兹方向去了——于是我们便带着随行的人马全速追到这里来。

“我们问到的第一个人说您又被抓回去了。我们当即催马直奔这座监狱，可又有人向我们保证，说您从军士们手里消失了。我们一路走着，市民们彼此还在传，说您变得隐形了。最后，我们费尽口舌打听，才知道他们抓了您、丢了您、又抓回您——天知道折腾了多少次——如今正把您押往大塔里的牢房。我们截住了押送您的差役的路，迎面撞上，发动攻击，与他们厮打，把他们击溃驱散；这场胜利看似不小，实则并不如表面那般。可至于您究竟到了哪里，我们连从抓来的伤兵口中也没问出来，直到今天早上才有人来告诉我们，说您在试图逃跑时，竟糊里糊涂自己跑进了监狱。”

“科利尼亚克身上好几处受了伤，但都很轻。至于其他的，我们是来替你申请住进这里最好的房间的。既然你喜欢呼吸露天的空气，我们已经在大塔的最顶层给你布置了一间小小的单人住处；塔楼的雉堞可以当作你的阳台。至少你的眼睛还能自由四处游览，尽管你的身体被牢牢困住了！”

“啊！我亲爱的迪尔科纳，”伯爵接过话头喊道，“我们当初离开科利尼亚克时没把你带上，真是太不走运了！我的心里早有预感——一种盲目的悲伤在提醒我将有可怕的事发生，可我并不知道缘由。不过没关系。我有朋友。你是清白的，而且不管怎样，我很清楚该如何体面地死去。只有一件事让我沮丧：那个无赖——我本想把复仇的第一击先试在他身上（你很容易猜到我说的是我们村的神父）——如今已经没法感受了：那恶棍已经断气了。我来告诉你他是怎么死的。他带着仆人跑着，想把你的坐骑赶进他的马厩，结果那匹马也许是天生的灵性又加上对主人的忠诚，突然疯狂地扬蹄乱蹬，凶猛得惊人，三下就把这蠢货的脑袋踢塌了，他也就把他的圣职给空出来了。

“你大概还不明白这个疯子为什么这么恨你，我来告诉你原因。你得知道，说全了才清楚：这个所谓的圣人，血统上是诺曼人，行当上是个骗子，平时在一座废弃的小礼拜堂里主持仪式，那礼拜堂靠朝圣者捐的钱勉强维持；他一直觊觎科利尼亚克的教区俸禄。尽管我竭力维护原来那位持有者的权利，这个滑头却把法官哄得团团转，最后竟成了我们的神父。

“一年后，他又把我告上法庭，说我该给他缴什一税。人们明明向他证明，我的土地自古以来就享有免税权，他却死活不撤诉，结果败诉了。但在诉讼过程中，他又挑起了那么多枝节，以至于从这一桩案子里又生出了二十多桩新案子；而这些案子如今能搁置不理，全靠你的马蹄子比让师傅让的脑子结实得多。

“关于我们这位牧师的乖张，我所能猜到的也就这些。不过你会惊讶于他追逐疯狂时的谨慎！刚才有人向我保证：他一旦打定主意要把你关起来，就暗中把科利尼亚克的教区俸禄换成了他家乡的另一个，他打算一等你被抓住就立刻退回那里。他的仆人甚至说，看见你的马在他马厩附近时，听到他咕哝着，说有一样东西能把他带到一个谁也够不着他的地方去。”

把这些告诉我之后，科利尼亚克提醒我，要提防某个他点名说出的、权势极大的人向我提出的任何好意或来访；因为让师傅让之所以能在那场索赔官司里占上风，正是借了此人的势。这位贵人之所以出面帮他，是为了回报那位“好神父”当年在学院里为他儿子提供过的服务——那时神父还是个穷学生，靠减免伙食费维持学业。

“而且，”科利尼亚克又说，“一旦卷入诉讼，要不心怀怨气实在太难；就算后来和解了，灵魂里也总会留下永远擦不掉的一点敌意。因此他一直暗地里找机会与我作对。但没关系：我在法庭上的关系比他多，朋友也不少；实在不行，我们还可以设法请动王权出面干预。”

科利尼亚克说完后，他们俩都试着安慰我，可这些如此殷切的悲痛反而只让我更难受。

这时，我的看守回来找我们，说房间已经准备好了。“我们去看看吧。”库桑回答着就动身了，我们跟在他后面。

我发现那房间布置得很好。“我什么都不缺，”我对他们说，“就缺书。”科利尼亚克答应第二天把我列给他的书都送来。

当我们细细看过，并从我塔楼的高度充分看清四周那壁立如削的壕沟，又从我的住处的一切安排明白要逃脱几乎非人力所能为时，我的朋友们彼此对视了一眼，随即把目光转向我，开始落泪。可仿佛我们的悲伤一下子软化了上天的震怒，一阵突如其来的喜悦攫住了我的灵魂；喜悦引来了希望，希望又带来一种隐秘的启迪，耀得我头脑发晕，于是我带着一种连自己都觉得可笑的、不合情理的狂喜对他们说：“走吧！到科利尼亚克去等我。我三天后就到。把我平时做事用的所有数学仪器都给我送来。除此之外，你们会找到一只大箱子，里面装着许多按不同方式切割的水晶：别忘了这些——不过最快的办法，是把我需要的东西写在一份清单里。”

他们接过我递给他们的纸条，却怎么也猜不透我的打算；随后我把他们打发走了。

从他们离开的那一刻起，我除了思考如何实行我计划的那些事情之外，什么也没做；第二天我仍在思索时，他们就把我清单上列出的所有东西都送来了。科利尼亚克的一名仆人告诉我，他的主人从前一天起就没人见过，也没人知道他去了哪里。我并未因此不安，因为我想到他很可能是去法院为我奔走求释了。于是我毫无忧虑地动手干了起来。整整八天，我凿、我刨、我粘合；到第八天末，我造出了那台机器，我现在就要给你描述。

那是一个很大的、极其轻巧的箱子，密封得严严实实。它大约六英尺高，横截面三英尺见方。箱底开了一个孔；箱顶也有一个孔，在顶孔上我安放了一只同样打了孔的水晶容器。它做成一个容量很大的球形，带着一段颈部，末端修整得平平整整，正好嵌入我在箱顶开出的那个孔里。

这艘器具是特意做成带有许多面的形状——一个二十面体；而且每一面既凸又凹，我的球体便产生了令人目眩的镜面效果。

无论是狱卒还是他的看守，从没有一次上到我的房间而不见我正忙着干这件事；但他们并不为此惊讶，因为他们看见屋里摆着各式各样精巧的机械装置，而我告诉他们这些都是我发明的。其中有一座风钟，一只人工眼睛，能在夜里看见东西，还有一个星球仪，星星在其上运转如同在天空中一般。所有这些都使他们相信我正在做的这台机器也不过是类似的奇物——再加上科利尼亚克用来“润滑”他们手掌的钱，也帮助他们在许多棘手的关头学会睁一只眼闭一只眼。

某天早晨九点钟，狱卒下楼去了，天空阴沉。我把这台机器搬到塔楼的顶端，也就是露台上最无遮拦的地方。它可以密封得极严，除那两个孔洞外，连一丝空气都挤不进去。里面我装了一块很小、极轻的木板，作为座位。

一切就绪之后，我把自己关进其中，在里面待了将近一小时，等待命运的裁决。

当云层从太阳前散开，阳光开始照在我的机器上时，透明的二十面体在各个面上捕捉到太阳的馈赠，并借助玻璃罐把它们的光送入我的囚室。由于光线无法弯折而不被多次分裂，这种辉煌便有所减弱；于是强烈的光被折射，将我的房间变成了一座镀金的紫色小天堂。

正当我沉醉于这片彩虹般的色彩之美时，我忽然感到胃部一阵颤动，仿佛有人用滑轮起重器把我往上吊起。

我正要打开舱门弄清这感觉的缘由，手刚伸出去，便透过箱底的孔洞看见我的塔楼已在我身下远远退去；而我脚下这座向上顶起的空中小城堡，让我在一瞬间瞥见图卢兹正朝地底坠落。这个奇迹并未因飞升之突然而令我惊讶，只是因为人类头脑竟能猛然一跃去完成一项计划——这计划我仅仅在想象时都曾为之胆寒——而感到震动。除此之外，没有什么使我吃惊；因为我早已清楚预见：当太阳光线被凹面玻璃汇聚时，二十面体里形成的真空会吸引空气疯狂涌入以填补空缺，从而把我的箱子托举起来。并且，随着我升高，从孔洞里灌入的可怕风流还未及触到顶盖，便会在猛烈穿过的同时把机器向上推送。

尽管我的计划经过十分周密的考虑，有一件事仍出乎我的意料，因为我对镜子的效力信心不足。我在箱子外固定了一面小帆，它可以通过一根穿过器皿腹部的绳子轻易操控，绳子的另一端握在我手里。我原以为这样一来，当我在空中时，便可按需要借风，去到科利尼亚克那里。可转眼之间，太阳不但直射还斜射到二十面体那闪亮的镜面上，竟把我托举得如此之高，以至于我再也看不见图卢兹了。我只得松开绳子；不久之后，我从机器侧面开设的四扇窗中的一扇望出去，看见我的小帆被一阵把它吸进去的旋风夺走，任其裹挟着飞散而去。

我记得不到一小时，我便到了空气的中层之上。我很快察觉到这一点，因为我能看见冰雹和雨落在我下方。也许有人会问：在这片不生流星气象的高空中，这股风（没有它我的箱子就无法上升）从何而来？只要你听我说，我便回答这个疑问。我已经告诉过你：太阳猛烈照射我的凹面镜，把所有光线聚焦于器具的中心，器具内的空气被热力驱赶，从顶部的管道逸出，于是器具里留下了真空。自然厌恶真空，便让它通过下方的开口吸入更多空气以重新充满自己。它失去多少空气，便补回多少。因此你不该惊讶：我会持续上升到中层风域之上的地方，因为上层空气以狂暴的速度冲入以阻止真空形成，便被迫化作一阵风，因而不停地推动我的机器向上。

我几乎完全不受饥饿困扰，只有在穿越空气中层时才略有感觉；其实那里的寒冷气候确实让我远远瞥见了饥饿的影子。我说“远远”，因为我随身总带着一瓶烈性精华酒，不时啜饮几口，便把它压了下去。

在余下的旅程中，我丝毫没有感到饥饿。相反，我越接近这个炽烈的世界，就越觉得自己健壮。我感到脸颊有些发热，比平时更明亮。双手似乎染上了令人愉悦的红润，而一种难以言说的欢欣在血液里流淌，使我整个人都飘飘然。

我记得有一次思索这种现象时，我这样推理：“毫无疑问，饥饿无法侵袭我，因为这种痛感不过是自然的一种本能，她用它来促使动物用食物补回从自身物质中失去的东西。但今天她感觉到：太阳纯净、连续且近在咫尺的辐射，使我补充体内热量的速度快于我消耗的速度，于是她便不再给我这种欲望——对我已无用处的食欲。”

然而，对这一论证我又找到了一个反对意见：既然构成生命的体质不仅由自然热组成，还由根本湿润组成——这热必须依附于它，正如火焰依附于灯油——那么，这生命熔炉所发出的光线，若不遇到某种油性的物质将其牢牢吸附，便无法单凭自身滋养灵魂。

不过我立刻就克服了这个困难，因为我注意到，我们身体的根本湿润与自然热其实是一回事。所谓“湿润”，无论在动物身上，还是在太阳——那宇宙伟大的灵魂——之中，不过是由于其运动性而更为连续的微体流动；而所谓“热”，则是火之原子的一阵细雨，由于其间断而显得稀薄。即便根本湿润与热是两种不同的东西，也仍然可以断言：在如此接近太阳的地方，湿润并非生命所必需，因为这种湿润在生物体内唯一的作用，就是 удерж住热，使之不至于消耗得过快而来不及补充；而在一个由构成生命的那些小小火焰微体进入我存在的数量远多于离开我的区域里，我根本不必担心自然温暖会不足。

另一个可能令人惊讶的问题是：我如此接近这炽燃的球体，几乎进入了它的球域全力作用的范围，为什么却没有被烧成灰？原因如下：严格地说，并不是火本身在燃烧人，而是一种更粗重的物质，被火凭借其挥发本性的冲击推来搡去。那一层细小火星的粉末——我称之为“火”——固然有其自身的运动，但它的一切效应很可能都依赖于其他原子的圆润程度。因为它们会因与之结合的物体形状不同而产生搔痒、温热或灼烧的效果。所以稻草不会像木头那样燃起凶猛的火焰，木头的燃烧又不如铁那般猛烈。这是因为火在铁、木与稻草之中，虽然本质相同，却会依照它所激活的物体差异而产生不同的作用。因此，在稻草里，火（这种近乎灵性的尘埃）只与柔软的材料结合，破坏力较小；在木头里，由于其质地更紧密，伤害更大；而当它渗入铁中——其体量几乎完全坚实，并由棱角分明的微粒紧紧结合——便会在瞬间吞噬投向它的一切。这些观察如此常见，以至于我能靠近太阳而不被烧伤也不足为奇。因为真正灼烧人的不是火，而是火所附着的物质；而太阳之火无法与任何其他物质结合。

毕竟，我们不也亲身体验过：喜悦（它是一种火，只是促使血液中某种轻盈混合物循环，其极度稀薄的微粒温柔地掠过我们肌肉的膜）如何搔弄并唤起一种难以言说、盲目的甘美快感吗？这种快乐——或者不如说，这是通向痛苦的第一步——并不会发展到以死亡威胁身体的程度，只会让我们感到一种欲望，使精神产生一种我们称之为“喜悦”的激动。并不是说，发热虽产生完全相反的效果，就不同样是一种火；只不过那是一种与某种物质结合的火，而那物质的微粒带着角刺。那便是黑胆汁或忧郁，它凭借自身的流动性把弯曲的尖端四处顶撞，刺穿、切割、鞭打，并通过这种搅动产生所谓“热病之热”。

但这一连串的论证其实完全多余。最日常的经验就足以说服最顽固的人，而我没有时间可浪费。我必须顾及自身。我仍在效法法厄同，置身于一场我无法退出的战车竞逐之中；在这竞逐里，只要我一步走错，纵使整个自然合力也救不了我。

我能够十分清楚地辨认出：正如我先前在飞向月球的途中所怀疑的那样，确实是地球自东向西绕太阳旋转，而不是相反。因为在法国之后，我看见了意大利靴子的脚尖，接着是地中海，然后是希腊、博斯普鲁斯海峡、黑海、波斯、印度、中国，最后是日本，一个接一个从我箱子上的孔洞对面掠过；而在我起飞数小时后，整个太平洋也旋转着掠过，美洲大陆取而代之。

这些旋转我看得十分分明。我记得又过了很久，我甚至看见欧洲再次出现在视野中，尽管我已无法分辨各个国家，因为我的高度已经太高。继续前行时，我在航路左侧或右侧经过了好几个像我们这样的地球；如果我稍稍进入它们的引力范围，便会感到自己有所摇晃。但我飞行的强劲速度克服了这些吸引力的作用。

我掠过月球——当时它位于太阳与地球之间——并让金星在我的右侧。关于这颗星，古代天文学如此执拗地宣讲行星是绕地球旋转的天体，以至于我们这些现代人竟不敢怀疑它。然而我注意到，在金星出现在太阳之外、并绕太阳运行的整个期间，我始终看到她呈新月形；但当她完成一周运行之后，我又观察到：她从太阳背后转出时，那两弯角逐渐靠拢，而她那黑暗的腹部又重新镀上金色。光与影的这种变化非常清楚地表明：行星与月球、地球一样，都是自身并无光辉的球体，只能反射它们借来的光。

事实上，随着我升得更高，我对水星也得出了完全相同的观察。我还注意到，这些世界每一个都有别的小世界绕着它们运行。后来我反思这浩大宇宙的布局缘由，便认定：当混沌被整理秩序、上帝创造了物质之后，必定有一些相似的实体遵从某种未知的“亲和”原则而结合在一起——我们在经验中就会发现，同类之物彼此吸引。某种形状的微粒聚拢起来形成空气。另一些微粒，它们的形状也许赋予了它们自转的运动，于是聚集起来构成那些被称作天体的球体。这种被形状强迫着绕自身两极旋转的倾向，不但必然使它们聚成我们所见的球形，也必然使得在它们活动范围内的较小球体发生转动——这些小球体从主体蒸发脱离，飞行时也采用了类似的运动。正因如此，水星、金星、地球、火星、木星与土星才都被迫一起绕着太阳旋转、翻滚。并不是说不能设想这些球体曾经都是太阳——因为尽管如今已经熄灭，地球仍保留着足够的温暖，使月球以脱离母体的圆周运动绕它运行；而木星也仍保留着足够的温暖，让四个卫星环绕它。只是随着时间推移，这些太阳不断放出那些带来热与光的小小天体，光与火因此大幅流失，如今只剩下冰冷、阴影笼罩而且也无力的空壳。

我们甚至可以观察到，太阳上的黑斑——古人从未注意到的——正一天天扩大。那么，谁又知道这不是在它表面形成的一层硬壳——它在不断放射更多光亮的同时，火焰也在渐渐熄灭呢？或者说，等到这些可移动的天体都抛弃它之后，它会不会也变成一个不透明的球体，像地球一样？在极其久远的年代里，人类从未留下任何痕迹。也许地球曾经就是一颗太阳，上面居住着适应其所产生气候的生物；而这些动物也许就是古代记载中屡屡出现的那些魔鬼。为什么不可能呢？这些生物难道不能在地球熄灭之后、在其星球变化尚未彻底毁灭其族类之前，还在这里存活一段时间吗？据普鲁塔克的证言，它们确实一直存在到奥古斯都时代。

甚至我们最早诸位族长那部带有预言与神圣意味的《旧约》，似乎也牵着我们的手把我们引向同一真相：因为那里记载天使的反叛在先，而提到人类却在后。经书所遵循的这一时间顺序，岂不几乎就是证据，说明天使在我们之前曾居住在地球上？而且这些傲慢者当年住在我们的世界、那时地球还是一颗太阳；一旦它熄灭，他们很可能就不屑继续居住于此，又知道上帝把他的宝座安放在太阳之中，于是竟敢企图篡夺？但为了惩罚他们的狂妄，上帝甚至把他们也从地球上放逐，并创造了较不完美、因此也较不傲慢的人类来取代他们的位置。

13

一个小世界与一次险途的终点

在旅行了大约四个月之后——至少在无法以夜晚划分日子的情况下，也只能这样计算——我降落在环绕太阳漂浮的某一块小小地球上（数学家称之为太阳黑斑）。当时有些云挡在途中，使我的镜子吸引到的热量减少，风也开始缺乏劲道，推动我的舱室不如先前有力。残余的气流只够减缓我的坠落，把我放到一座极高的山峰尖顶上，我便轻轻着陆。

你可以想象，我在当了那么久的鸟之后，终于双脚踏上坚实地面时是何等欢喜。事实上，当我走出舱室、终于看见自己的头沐浴在天穹的灿辉里，那股情绪的激涌，言语根本无从表达。然而这份狂喜并没有让我忘乎所以，以至于离开时忘记先把衬衫盖在箱子顶上再走；因为我担心空气一旦放晴，太阳很可能又会把我的镜子加热起来，那样我就再也找不到我的房子了。

我沿着那些带着水流冲刷痕迹的峡谷下到平原上，那里泥浆极厚，滋养着土地，弄得我几乎走不动。不过走了一段路后，我来到一片沼泽，在那里遇见一个小个子男人，赤身裸体，坐在一块石头上歇息。我不记得是我先开口，还是他先问我；但我对他连说整整三个小时的情形记忆犹新，仿佛此刻仍在听他讲话——那是一种语言，我确信自己从未听过，与我们世界里的任何语言都毫无关联，可我却比听母语还更迅速、更清晰地理解。他在我询问这奇事时解释说：在诸科学中有一个真理，离开它便没有什么是容易的。语言越偏离这真理，就越无法贴近它想表达的观念，也就越难理解。

“同样，”他继续说，“在音乐里，人一旦遇到这真理，灵魂立刻就会被提升，并且盲目地被它吸引。我们看不见它，却能感觉到自然看得见它；在我们不知其所以然之际，我们就被它吸了进去。哪怕它躲过我们的眼睛，也从不失手，总能掳获我们的灵魂。语言也是完全一样。一个人在字母、词语以及它们的排列中发现了这真理，他在表达时就永远不会偏离最初的构想：他的言语总与思想等量齐观。正是因为你不懂这种完美的原初语汇，你才会结结巴巴，不知道该按什么顺序，也不知道用什么词来说明你心里的意思。”

我说，我们世界的第一个人无疑使用过这种原初语言，因为他给每样事物取的名字都宣告了它的本质。

他打断我，接着说道：“不只是因为它对表达心灵所构想的一切都不可或缺：没有它，你就无法被普遍理解。既然这种习语是自然的本能或声音，它必然能为一切生活在自然统治之下的生灵所懂。因此，如果你能掌握它，你就能把自己的想法传达给野兽，并就这些想法向它们侃侃而谈；它们也能告诉你它们的想法，因为这正是自然用来与所有动物交流的媒介。

“你也不该再惊讶于自己竟能如此轻易地把握一种从未在你耳边响起过的语言的含义。当我说话时，你的灵魂会在我的每一个词里认出它盲目摸索的那份真理；即便你的理性不明白，你也有不会失灵的天性本能，足以理解它。”

“啊哈！那毫无疑问，”我喊道，“这就是那种有力的习语，我们最初的祖先曾借此与动物交谈，并为它们所理解。他被赐予统治万物的权柄，它们之所以服从他，是因为他用它们懂得的语言命令它们。这也解释了为什么（原初的语言一旦失落）它们如今不再像从前那样闻声而来：因为它们不再听得懂我们。”

小个子似乎不愿回答我；他重新拾起自己的话头，本来还要继续——若不是我又一次打断了他。我问他：我们呼吸着的究竟是哪一个世界的空气，这里人口是否众多，又是什么样的政体维持着秩序。

“我将要，”他回答，“向你揭开一些秘密，在你来处的那片气候里，这些事全然不为人知。

“好好看看我们脚下走着的这片土地。不久之前，它还只是未经消化、没有形状的一团物质，是混杂不清的混沌，是太阳排出的黏稠黑色杂质。当太阳光线的力量长久照射其上，把无数原子云团混合、压缩并凝结成形之后——当我说，这个星球上最不相同的物质被分离、最相似的物质被聚合，在一场漫长而强烈的‘煎炼’过程中完成之后——它那过热的身躯大量出汗，引发了一场洪水，覆盖它长达四十多天。因为如此巨量的水需要这么长的时间，才能顺着坡面流走，汇入我们这个球体最低的区域。

“由这些汇聚成一体的湿润洪流，形成了海；海水的咸味至今仍证明它必是一种汗水的汇集，因为所有汗水都是咸的。

“水退之后，大地被富饶肥沃的泥浆覆盖。太阳照在这泥上，鼓起了一种水泡，里面含着一粒种子，却因寒冷而不能发芽。随后它又接受了一次煎炼，使这混合物更精确地改善并趋于完善，生成了一个胚胎，这胚胎不仅能生长，还具备感觉。然而由于水（在泥面上滞留太久）使它冷得过分，这个脓包并未破裂。于是太阳又一次烘烤它；第三次煎炼之后，这个子宫被加热到如此程度，寒冷再也无法阻碍它分娩。它裂开，生下了一个人：他在肝脏里（肝是植物魂的所在，也是第一次煎炼之处）保留了生长之力；在心脏里（心是行动的所在，也是第二次煎炼之处）保留了运动之力；在大脑里（脑是理智的所在，也是第三次煎炼之处）保留了思考之力。不然，为什么我们在母腹中停留的时间比其他一切动物都长？不正是因为我们的胚胎需要三次不同的煎炼来形成灵魂的三种不同能力，而野兽只需两次就能形成它们的两种能力吗？

“我很清楚，马在母马腹中只需十个月、十二个月或十四个月便可完成。但它的体质与造就我们为人的那种体质如此相反，以至于它的生命从不在与我们相同的月份开始（记住这一点！），而只在与我们极其相克的月份里开始；而我们却在那些月份里仍留在子宫中——仿佛违逆自然的常规。因此，自然分娩一匹母马所需的时日，与使一个女人临产所需的时日不同，也就不足为奇了。

“‘是的，可即便如此，’我仿佛听见有人说，‘马在母腹中停留得比我们更久，因此它在那里接受了更完美或更多次的煎炼！’

“我回答：并非如此。我并不求助于许多博学之士关于能量数字的观察——他们据此证明，既然一切物质都在运动，某些生物会在某个天数里完成，又会在另一个天数里毁坏。我也不倚赖他们所举的证明——他们解释了所有这些运动的原因，并断言九这个数是最完美的。我只满足于这样回答：人的种子更热，所以太阳在其上运作时，九个月里能使更多器官臻于完善；而在小马驹的种子上，哪怕一年也只是勾勒出雏形。因为毫无疑问，马比人冷得多；这兽类往往只会死于脾脏肿胀以及其他由忧郁质引起的疾病。

“‘尽管如此，’你会对我说，‘在我们的世界里，从未见有人从泥里孵化出来，以这种方式产生。’

“我完全相信；你们的世界如今太热了。太阳从地里抽取一粒胚芽时，无须克服那种寒湿，或者说，无须对抗那种固定的成熟阶段所强迫的节律，从而不得不经历多次煎炼。它会直接长出植物。或者，即便有两次煎炼，由于没有时间让第二次完全完成，它也只会孕育出昆虫。我还注意到，那些猿猴因为怀胎几乎也有九个月，长得与我们如此相像，以至于许多博物学家甚至未能区分我们两种族类；其原因在于它们的种子在体质上或多或少与我们相近，因此在这段时间里几乎来得及完成全部三次煎炼。”

“你一定会问我，这个故事我是从谁那里听来的。你会说，我不可能从并未在场的人那里得知它。不错，确实只有我一个人在场，甚至连我也无法为此作证，因为这件事发生在我出生之前。这也是真的。不过你得知道，在靠近太阳的某个区域，就像这里一样，我们的心智充满火焰，比起那些处在更遥远天体中的其他生灵，要更清明、更细腻，也更具穿透力。而且既然在你们的世界里也曾有过先知，他们的灵魂被强烈的激情灼热，便对未来有所预感；那么在这个离太阳更近、因此比你们的世界更明亮的地方，某些过去的气息触及一位强大的天才也并非不可能，他那灵动的心智不仅能向前，也能向后旅行，并且能够由结果追溯到原因——因为他也能从原因推演出结果。”

他就这样结束了他的讲述。但在一番更为细致的讲解之后——他向我揭示了一些深藏的奥秘，其中有些我愿意保密，其余的则已从我记忆中逸散——他告诉我，距他从一堆被太阳“使其受孕”的泥土里诞生出来，还不到三周。

“你瞧瞧这个肿块！”他把我的注意力引向泥地里一处神秘的隆起，像个鼹鼠丘。“这是，”他说，“一个脓包，或者我宁愿称它为子宫；我的一个兄弟的胚胎在里面藏了九个月。我守在这里，是打算为他提供接生的服务。”

他本还会继续说下去，若不是他注意到这团泥块边缘的泥土在颤动。凭着这一点以及那肿块的巨大，他判断泥土已经开始临产，而那跳动正是分娩阵痛的用力所致。他立刻离开我，跑过去查看；我则转身去找回我的小舱。

我爬回那座我曾下来的山，颇为疲惫地登上山顶。你可以想见，当我发现我的机器已经不在我放置它的地方时，我有多么惊惶。我刚开始哀叹它的丢失，就看见它在很远处掠过。我尽腿力所能飞奔追赶，跑得上气不接下气。对任何旁观者来说，这种新式狩猎一定滑稽极了：有时我几乎就要把手搭上它了，那只玻璃碗却会略微升温；这会更有力地抽起空气，气流变得更强，把我的箱子抬到我头顶上，让我不得不像猫追着挂在肉铺钩子上的野兔那样跳着去追。若不是我的衬衫还搭在上面，抵消了镜子的作用，它早就自己一个人远行了。

可我何必再去重温一段每次想起都会和当时一样痛苦的冒险呢？你只要知道，它又跳又跑又飞，而我则一路走着、迈着大步追赶，直到我终于看见它落在一座极高的山脚下。要不是这块傲然隆起的地势所投下的阴影——在平原上把前方很远的天空都遮蔽了——向四周半里之内铺开黑暗，它很可能还会把我引得更远。因为当我的小舱进入这片阴影时，它的玻璃刚一感到那里的凉意，就不再产生真空了。洞口不再有风吹过，于是也就没有上托力支撑它；它坠落下来，若非侥幸掉进一汪水里，水面在它的重量下让开，它早就摔得粉碎。我把它从水中捞起，修复了损坏的部分。随后我抱住它，尽可能紧紧地箍住，一路把它搬到近旁一座小山的山顶。到了那里，我把衬衫从容器上解开，但我却没法穿上，因为我的镜子已经开始起作用，我看见我的小舱正欢跃着要起飞。我只来得及迅速钻进去，像先前那样把自己关在里面。

我们世界的球体在我眼里已不再像什么别的，只像一个天体，其大小不过相当于月球在我们眼中的样子。随着我上升，它缩得更小，先变成一颗星，再变成一个光点，最后几乎什么也不是——因为它只是一个发光点，细得如同标示我视野极限的那一点。最终在我看来，它仿佛融入了天穹的整体色泽之中。

也许有人会惊讶，在如此漫长的旅途中，睡意竟没有将我征服。

但既然睡眠唯一的原因，是食物从胃里升起、向脑部散发的温和蒸气，或是自然出于修补我们灵魂的需要，趁我们休息时把因劳作而耗损的精神补回；那么我丝毫没有睡意，因为我并未进食，而太阳的灼热光辉补充我精力的速度，远远快过我把它消耗掉的速度。

与此同时，我的上升仍在继续；随着我愈发接近这个炽热的世界，我感到一种喜悦在血液里流淌，仿佛把它净化，并直透进我的灵魂。时不时我抬头，欣赏那照进我小小水晶穹顶的绚丽色彩；我至今还清晰记得，有那么一刻，当我把目光投向舱体的球形顶端时，突然一惊，仿佛觉得从我身体的每一处都有某种沉重之物飞离而去。一股烟雾的旋涡，浓得几乎可以触摸，猛然把我的玻璃舱拖入黑暗；当我试图站起身来察看这使我失明的黑夜时，我已既看不见飞行器，也看不见镜子，看不见玻璃，看不见舱盖。我便垂下眼睛，希望找出是什么让我的杰作如此崩塌成一片废墟；然而在原本该有四壁与地板的地方，我除了天空什么也找不到——天空从四面八方将我完全包围。更令我惊恐的是，当我想伸出双臂时，却感觉有某种看不见的障碍把我的手臂弹回，仿佛空气的流动性忽然石化了。我想到：由于升得太高，我一定已抵达苍穹——某些哲学家与一些天文学家声称它是坚实的。我已经开始害怕自己会永远被镶嵌在其中；然而，这桩怪事带给我的震动很快被接踵而至的现象大大加剧——因为我的目光四处游移时，偶然落在自己胸前，却没有停在身体表面，而是径直穿了过去！紧接着片刻之后，我又意识到自己竟能直接看见身后。仿佛我的身体不再是别的，只是一件视觉器官；我感觉自己的肉身被清除了不透明，能把物体透过自身直接传到我的眼里，也把我的视线透过自身直接投向物体。最后，在看不见它们的情况下，我的身体在椅子的顶、底和四壁上撞了上千次；我这才发现，因某条支配光在其源头附近的秘密法则，我的舱室和我都变得透明了。

如果只是变得半透明，我仍然应该能看见它，因为玻璃、水晶和钻石同样如此，我们总还能辨认出来。但我推断，在离太阳如此近的区域里，太阳必定能更彻底地洗去物体的不透明，把物质中那些不可察觉的孔隙排列得比我们世界里更笔直——在我们那里，它的力量几乎被漫长的路途消耗殆尽，因此只能勉强把光辉灌注进宝石之中。无论如何，由于它们表面的内在平整，太阳使它们从玻璃里（仿佛从一只只小眼睛里）倾泻出祖母绿的绿色、红宝石的猩红或紫水晶的紫罗兰色——这取决于石中不同孔道是更笔直还是更曲折，也取决于反射次数的多寡会让这衰弱的光被熄灭或重新点燃。

读者或许会困惑：既然我和箱子同样变得透明，我怎么还能看见自己却看不见我的箱子？我的回答是：太阳无疑对有生命的身体和无生命的物体作用不同，因为我的肌肉、骨骼与内脏虽然透明，却没有失去它们天然的颜色。相反，我的肺仍在一层淡淡的粉红之下保持着柔软的细腻；我的心脏依旧朱红，在收缩与舒张之间轻快地起伏；我的肝脏似乎燃着紫色的火焰，加热我呼吸的空气并维持血液循环；总之，我看得见也感觉得到自己仍旧如常——哪怕事实上已不再是。

当我思索这场蜕变时，我的旅程在不断缩短；然而由于高空的寂静，我的速度却慢了许多——越接近日光之源，空气就越稀薄。因为在这一高度，物质极其稀释，内部含有大量真空；而真空既不活动，便使它显得格外懒惰。于是这空气从我箱子上的孔洞穿过时，只能形成一阵轻微的微风，几乎无力支撑它。

每当我回想命运那恶意的乖僻——它不断如此顽固地反对我事业的成功——我都惊讶自己竟没有精神失常。但请听一个奇迹，后世想必难以相信。

我被封在一只半透明的箱子里——我刚刚已看不见它；我的冲劲衰减到几乎只能侥幸不至坠落——总之，身处这样一种境地：整个宇宙体系都无力救我。我发现自己陷在极端困苦之中。然而，正如人在临死之际，内心会被一种冲动驱使，想去拥抱那些我们赖以存在的人，我也抬起眼睛望向太阳——我们共同的父亲。意志的这一阵奔涌不仅支撑了我的身体，还把它推向它渴望拥抱的对象。我的身体推动了箱子，于是我便以这种方式继续前行。一注意到这一点，我便比以往更专注地绷紧灵魂的全部机能，好在想象中把它们牢牢系在那吸引我的东西上。但我的舱室压在头顶的负担（因为意志的作用让我不由自主地被挤到顶棚上）令我难受至极，终于迫使我在它的重量之下摸索那扇看不见的门的位置。幸而我找到了，打开门，纵身跳了出去；然而动物在半空中都会有的那种对坠落的本能恐惧，使我猛地伸出双臂想抓住什么。可我只是被自然那不加思索的本能引导——也正因此，命运这个本能的敌人，恶意地把我的手推向了水晶顶端。

唉！那二十面体砸得粉碎的声响，像一记霹雳般在我耳边轰然作响！这样的意外、这样的不幸、这样的恐惧，简直无法形容。镜子再也吸引不到空气，因为已不再形成任何真空；空气也不再化作一股疾风奔涌而入去填补它。风停止了推动我的箱子向上。总之，就在这场毁坏之后，我看见它在宇宙那辽阔的层带里下坠，坠落了很久很久。它在曾经把影子呼出之处，重新恢复了那种阴暗的浑浊不透明。光的强劲效力在那一带不再起作用，于是我的箱子贪婪地重新凝聚成晦暗的密实，仿佛那原本就是它的本性；就像人们曾见过幽魂寻觅自己的躯体，在坟墓周围徘徊百年，只为重新与之合一。我想它正是这样失去了通透性；因为此后我在波兰见到它时，它仍是我第一次爬进去时的那副模样。后来我又得知，它落在了婆罗洲王国赤道线以南。一位葡萄牙商人从发现它的岛民手里买下它，它辗转易手，直到落入如今那位波兰工程师之手，他现在用它来飞行。

就这样悬在苍穹的荒寂之中，又已被坠地而死的前景吓得心惊胆战，我如先前对你说过的那样，忧伤地抬起眼睛望向太阳。我的视线把我的思绪带到那里，而我的目光牢牢钉在它的球体上，勾画出一条路径；我的意志能够沿着这条路径的踪迹前行，把我的身体带向它。

凡是思量过我们意志力最简单效应的人，都不会觉得我灵魂这股强烈的上冲不可理解。众所周知，当我想要跃起时，我的意志被想象唤醒，便搅动我身体这一整个小宇宙，竭力把它抬向自己设定的目标。若它并非总能抵达，那是因为自然中普遍的原理压过了局部的原理。既然意志的力量只限于有感知的生命，而趋向地心下坠的冲动却分布在一切物质之中，那么当我的身体质量战胜了那股趁其不备、蛮横突袭的意志之时，我的跳跃便在将近目标之际被迫止住。

我略去旅程余下部分所发生的一切，免得叙述它所用的时间与我完成它一样长。只需说，二十二个月之后，我终于安然降落在白昼那宽阔的平原上。

14

太阳上的小人
与相思的夜莺

这片土地明亮得仿佛燃烧的雪花。然而有一件相当不可思议的事，我始终弄不明白：在我的箱子坠落之后，我究竟是在向太阳上升，还是在向太阳下降。我所能记得的只是，当我抵达那里时，我在其上行走极其轻盈。我只在一个点上触地，常常像球一样滚动，发现用头赶路并不比用脚更不方便。虽然我有时双腿指向天空、肩膀抵着地面，但那感觉同样自然，仿佛脚踏大地、肩朝天空一般。无论我让身体哪一部分着地——肚皮、后背、手肘或耳朵——我都觉得自己像是直立站着。由此我明白，太阳是一个没有中心的世界；而且由于我远离我们自身以及我所遇到的一切世界的作用范围，因此我不可能再有任何重量，因为重量不过是某个中心在其影响范围内施加的吸引力罢了。

当我把脚印印在那片发光的乡野上时，心中生出的敬畏，让我灼热的赶路渴望一时停歇。我竟为踏在白昼之上而感到羞惭。连我的身体都茫然失措，寻求眼睛的支撑。但这透明的土地让目光穿透其中，却不给它们任何可凭依之处，于是我的本能压过了理智，违逆我的意愿驱赶着我不断前行，去探寻那无底的光之深处。然而，我的理性渐渐重新掌控了本能。我稳稳当当地把脚步落在平原上，迈得那样骄傲；倘若人们能从他们的世界看见我，必会把我当作那位行走在云上的大神。

我走了——我想——约十五天，来到太阳上一片不那么刺眼的国度，比我离开的地方要黯淡些。我极其欢喜，心想这喜悦必定源自我的身体对不透明性仍存的某种隐秘共鸣。然而即便意识到这一点，也没有让我偏离所追求的路线。因为那时的我，就像那些昏睡的老人：他们知道睡眠对自己有害，吩咐仆人把自己叫醒，却在被叫醒时仍会大发雷霆。如今，随着我渐渐进入更阴暗的省域，我的身体变得不透明，又重新收缩回物质——那种病弱——所带来的软弱；我疲惫起来，睡意攫住了我。然而当睡眠逼近时，以那种精妙的慵懒来奉承我们，有如此多的快感流入我的感官，以至于它们屈服于这种甜美，竟迫使我的灵魂也去感激那位锁链束缚其仆役的暴君。因为睡眠——那长期统治我们半数日子的暴君——因其年迈而无法承受光明，无法直视而不昏厥，所以在我进入太阳更辉煌的气候时，它被迫离开了我。它到我所说的更阴暗地区的边境去等我；在那里它再次追上我，把我俘获，把我这两个宣战的敌人——眼睛——关在眼睑那黑暗的屋顶之下。而且它还担心我的其他感官会像先前背叛我那样再一次欺骗它，干扰它在已征服领地上的安宁占据，于是把每一种感官都钉在各自的床榻上。简而言之，我倒在沙地上，陷入了深沉的昏迷。

那是一片贫瘠的地方，空旷得放眼望去连一丛灌木都没有；然而我醒来时，却发现自己在一棵树下——与它相比，最高的雪松也不过像一根根草叶。它的树干是整块黄金，枝条是白银，叶子是祖母绿；在那珍贵表面明亮的翠绿之下，映照着悬挂在树上的果实的影像。但你来判断吧：果实哪里还需要借叶子的光彩？每一枚果实有一半是肥硕石榴石般燃烧的猩红，另一半则或由橄榄石构成，或由一块镀金的琥珀构成。盛开的花是极宽的钻石玫瑰，花苞则是巨大的梨形珍珠。

一只夜莺，美得出奇，羽毛光滑，停在最高的细枝上；它的歌声仿佛在努力让人的眼睛向耳朵承认：它坐着的那座王座，它并不配不上。

很长一段时间，我都被这华丽的景象惊得说不出话来，怎么也看不够。可当我全部心思都沉浸在一枚格外美丽的石榴上——在众多果实中，它的果肉由几颗巨大的红宝石熔合成一簇——我忽然看见，那顶代替它脑袋的小王冠在动，伸展开来，竟伸出一截脖子。接着我看见上面翻涌着一团白色的东西，它变得更厚，鼓胀起来，向前推进，又在某些地方缩回自己的形体，直到最后，竟像是一张脸，长在一具小小的肉质胸像之上。这小胸像在腰部收束成一个球体；也就是说，下方仍保持着苹果般的形状。然而它一点点伸展，等它的果柄变成两条腿后，每只脚又分成了五个脚趾。

就这样“人化”之后，那石榴从枝梗上脱落，轻轻一声落在我脚边。我坦白承认，当我看见这理性果实昂首阔步地走在我面前——一个不过拇指大小的小矮子，却强大到足以创造自己——我不由得心惊神骇。

“人类动物，”他对我说（用我先前已经向你提起过的那种原始语言），“我从挂着的那根枝条上观察你已有一段时间，我以为能从你的脸上读出：你并非这个世界的原住民。正因如此，我才下来弄清真相，求得开解。”

当我把他追问的一切都满足了他的好奇之后，我对他说：“可至于你自己，请告诉我你是谁。我刚才所见实在太过惊人，若你不教我，我必将绝望，永远也弄不明白其中缘由。我看见了什么？一整棵纯金的树，叶子是祖母绿，花是钻石，花苞是珍珠；而在这一切之中，果实竟在转瞬之间化作人！我必须承认，要理解这样的奇迹，完全超出了我的能力。”

我这样一番激动之后，便等待他的回答。“你不会反对吧，”他说，“既然我是构成这棵树的整个民族之王，我召唤他们效法我的榜样。”

他说完这话，我看见他把自己缩回到自己之中。我不知道他是否是通过拧紧意志的内部机关，从而引发了体外的某种运动，才导致你即将听到的事情发生；但无论如何，就在紧接着的瞬间，所有的果实、所有的花、所有的叶子、所有的枝条，最后连整棵树都崩解成一个个小人：他们能看、能感、能走；仿佛要在诞生的那一刻就庆祝生日似的，开始围着我跳舞。

唯有夜莺在他们之中仍保持原形，丝毫没有变化。它飞来落在我们小君主的肩头，唱出一支如此忧郁、如此相思的曲子，以至于全体集会者——连王子本人也在内——都被它声音里甜蜜的慵懒与将息般的回落所打动，为此落下几滴泪。我随即被一种强烈的好奇心攫住，想知道这只鸟从何而来；这好奇像在舌头上挠出奇异的痒，我再也憋不住了。

“陛下，”我对国王说道，“若不是怕打扰您的威严，我真想请教：在如此多的变形之中，为何只有夜莺保持了原来的模样？”

小王子以一种俯就的神态听我说话，这充分证明了他天性的宽厚；他认可我的好奇，便回答我：“夜莺没有像我们一样改变形态，是因为它做不到：它是一只真正的鸟，不过就是你眼前所见的那样。可我们先朝那些昏暗不透明的地带走去；路上我会告诉你我是谁，也会把夜莺的故事讲给你听。”

我刚表达了他这提议带给我的欢喜，他就轻巧地跳到我的一侧肩上。他踮起小脚尖，把嘴凑到我耳边。有一会儿他在我头发上荡来荡去，下一刻又把自己折腾得像被倒吊拷问一般，吊在我的发丝上。

“以灵魂起誓！”他对我说，“你一定要原谅一个已经觉得喘不过气来的家伙。我这副小小的身架让肺部受了挤压，所以声音也很微弱；因此为了让人听见，我不得不十分用力。夜莺自己会愿意讲它的事。那就让它唱吧——如果它愿意的话！至少我们还能享受用音乐来听它的故事的乐趣。”

我回答说，我对鸟语还不够熟悉。的确，我在前往太阳的路上遇见过一位哲学家，他曾教给我一些理解禽兽语言的通则；但那还不足以让我掌握完整的词汇，更不足以让我领会这类奇遇中必然包含的所有微妙之处。

“很好，”他说。“既然你愿意，你的耳朵不仅要被剥夺夜莺的美妙歌声，还几乎要被剥夺它全部的身世，因为我只能告诉你其中那一部分——我所知道的那一部分。不过你也只能满足于这点样本；就算我知道它的全部，我们回到它的国度这段旅程也太短，不允许我把故事再讲得更远。”

他说完，便从我肩上跳到地上。随后他与他那群小人儿一一牵起手，开始跳起一种舞步，我无法描绘，因为世上从未见过任何可与之相比的东西。但且听着吧，大地上的人们——接下来我要说的事，我并不强求你们相信；因为即便在那个世界里，你们所谓的“奇迹”也只是自然现象，下面发生的仍被视作奇迹！这些小人儿一开始起舞，我仿佛就能在自己身上感到他们的动作，也能在他们身上感到我的动作。我站在原地看着这舞，却不由得被明显地牵引离开，仿佛被一个凭自身势头旋转的漩涡吸走。我的身体各部分都被他们每一个人的不同动作搅动着；我也感到同样的喜悦在我脸上铺开——那喜悦正是同样的动作曾在他们脸上铺开的。

随着舞势愈发激烈，舞者们在越来越快、越来越难以察觉的跺踏中彼此融为一体。仿佛这支芭蕾的目的，是要模仿一个巨人；因为当他们越靠越近、动作速度加倍时，便贴合得如此紧密，以至于我所能辨认的只剩下一个巨大、发光、半透明的巨像，尽管我的眼睛仍能看见他们正相互进入彼此之中。

就在那时，由于他们旋转得太快，我开始分不清一个旋转的生灵与另一个；同时这些旋转在他们向中心靠拢时不断收缩，每个漩涡最终占据的空间小到脱离了我的视线。然而我推想这些部分仍在继续贴近，因为这团先前巨大的“人之质量”渐渐缩小，最终形成了一个中等身材的青年，他的四肢每一处都匀称得连最伟大的完美理想也从未达到。他的美超越了画家们最崇高的梦境；但更令我惊异的是，这个完美小宇宙的各组成部分的结合竟在眨眼之间完成。有些最敏捷的小舞者跳到构成头部所需的高度与姿态；有些更热烈、也不那么精细的，构成了心脏；还有些更为沉重的，只参与了骨骼、肌肉与脂肪的形成。

当这个高挑英俊的青年完全成形时——尽管他的构建如此迅捷，几乎不给我任何时间去留意其进程的各个阶段——我看见那群族类的国王，也就是这副躯体所混杂而成的那位，正从他的口中进入其中。而且在我看来，他似乎是被这身体自身的呼吸吸入进去的。此前这整团小人儿并未显出任何生命迹象；可一旦它吞下了它的小国王，它就不再像任何东西，只像一个单一的存在。他端详了我好一会儿，似乎在注视我时先收摄了心神，然后走近我，抚摸我，并把手递给我。

“现在，不会伤害我肺部的娇嫩，我就能告诉你那些你急切想知道的事情了，”他说。“不过首先揭开我们起源的隐秘奥秘，也是再合理不过的。你要知道，我们是太阳最明亮区域的土生生灵。我们最常见、也最有利可图的职业，是穿行于这个伟大世界的辽阔国土。我们怀着好奇观察各民族的风俗、各地气候的性情，以及一切值得我们注意之物的本性。于是我们便能建立起一种关于‘存在之物’的学问。

“你还必须知道，我的臣民曾在我的带领下旅行；而为了有余暇更细致地审察万物，我们并不保持我们身体那种你们感官无法察觉的形态——那形态过于精微，会使我们行进得太快——而是把自己变成了鸟。奉我之命，我所有的子民都变成了鹰；至于我自己，怕他们劳累，便把自己变成一只夜莺，用音乐的魅力来调甜他们的差事。我随同我的族人迅疾的飞行却并不亲自飞翔，因为我栖在一位臣民的头顶上。我们照常赶路，正当我们穿越一片不透明国度的某个省份时，那里住着的一只夜莺惊讶地看见我落在一只鹰的掌控之下（因为它只能把我们当作外在的形体），便开始哀叹我的不幸。我叫我的人停下，我们飞落到几棵树的树梢上，那只好心的鸟正在那里叹息。

“我从它凄婉歌声的甜美中得到极大的愉悦，于是为了有更多时间与闲暇去品味它，我并不想立刻让它明白真相。我当场编造了一个故事，讲述那些虚构的不幸如何使我落入这只鹰的手中。我加入了种种惊人的冒险，巧妙地唤起我的激情，又把歌中的每一个音符选取得那样恰到好处，以至于那只夜莺几乎失去了自持。

“我们轮流用彼此爱情的音乐故事为对方献唱。我在曲调里唱道：我不仅得到了安慰，甚至还因这场灾难而欢喜，因为它为我赢得了被如此美丽的歌声哀悼的荣幸。那只不可慰藉的小鸟则用它的歌回答我：若它能知道这会使它配得上代我而死的荣誉，它本会欣然接受我对它的一切看重；但既然命运并未为像它这样的可怜虫预留如此荣耀，它就只愿接受我看重中那一点点——恰好足以让我不至于羞于做它的朋友。”

“我也以同样的热烈、同样的温柔、同样细腻的情意作了回应；那是一种如此动人的激情，以至于我两三次看见它停在枝头，几乎要为爱而死。说实在的，我把许多技巧融进了嗓音的甜美里，用极其狡黠的点染、用它们本族从未惯用的曲折手法去惊动它的耳朵，于是那美丽的灵魂便任由我摆布，我想让它屈从于哪一种情感，它就屈从于哪一种。

“这番练习持续了整整二十四个小时；我想，要不是喉咙不允许，我们永远也不会厌倦这场求爱。因为我感觉那样的用力开始撕扯我的喉咙，再继续下去我就要昏厥，于是我打手势示意它靠近我。

“它以为我置身于群鹰之中很危险，便认定我是在呼唤它来救我。它立刻飞来相助，并且为了向我光荣地证明：为了朋友，它懂得即便在死亡的王座上也敢于蔑视死神——它骄傲地落在我栖身的那只鹰又大又钩的喙上。这么小的动物竟有如此大的勇气，确实让我生出几分敬意。因为即便我真如它所想是在求救，哪怕同类动物之间确有一条律法：同类遇难必须相助，可它胆怯的天性也理当使它犹豫——然而它连一瞬都没有犹豫。相反，它动作快得惊人，我都说不清究竟是我打出的手势更快，还是夜莺更快。它得意地看见暴君的脑袋在它脚下，又沉醉地想着：为了爱我，它就要几乎在我的双翼之间被牺牲；或许它那几滴幸福的鲜血会溅到我的羽毛上——于是它柔情地望向我，仿佛用一个眼神向我告别；那眼神里似乎在向我请求许可去死。随后它猛地把小喙扎进鹰的眼睛里，利落得让人觉得那双眼不是被刺穿，而是被直接捣碎了。

“当我的鸟儿觉得自己瞎了，它立刻给自己长出了一副全新的眼睛。我轻声责备夜莺行动太过仓促，并判断再继续隐瞒我们的真实本性将会很危险，便向它显露真身，告诉它我们是谁。可这可怜的小东西坚信：这些把我囚禁的怪物正在逼我编造这则寓言，因此对我说的任何话都不肯相信。我发现自己用来劝服它的所有理由都像被风吹散一样毫无作用，便低声向一万两千名左右的臣民下达命令；夜莺随即看见脚下流过一条河，河水上漂着一只小船。那船只比能容纳两个我稍大一点点。随着我给出的第一个信号，我的鹰群便腾空而起，把我抛进那叶小舟里；我从船上朝夜莺喊道：若它还狠不下心立刻抛下我，就与我同船登舟。它一上船，我便命令河水朝着我的子民飞去的那片区域流淌。然而水的流动性不如空气，因此他们飞行的速度自然比我们航行更快，我们便稍稍落在后头。

“一路上我都试图让这位小客人醒悟。我再三指出：既然我们不是同一种类，它的激情不可能结出果实；它本该从那只被它捣碎眼睛的鹰竟然明明白白地重新造出新眼这一点，或从我一声令下，一万两千名属下便化作这条河与这只船来载我们而行这一点，认出事实。可我的劝告毫无成效。它回答说：至于那只鹰，我想让它相信鹰自己造了眼睛，其实根本不需要，因为它的喙并没有足够用力地扎进眼球；至于我说由我子民变形而成的河与船，它们自世界创生之初就一直在这片树林里，只是从未被人注意到罢了。

“见夜莺竟如此擅长自欺，我便答应它：只要它之后回到自己的家乡，我和我的臣民就当着它的面变成它想要的一切。它先要我们变成一棵树；接着要我们变成一朵花，然后是果实，然后是石头。最后，为了同时满足它所有的欲望，当我们在我命令朝廷等候我的地方与我的宫廷会合时，我们便在夜莺眼前变成了你在路上遇到的那棵珍贵的树，而我们刚刚才脱离了那种形态。至于其余的事，既然我看见这小鸟已决意回国，我和我的臣民就要恢复我们的形体，也要恢复我们旅途的方向。

“但在此之前，理当先向你揭示我们是谁：我们是出生并生长在太阳明亮部分的动物——因为光明区域所孕育的族类，与阴暗国度的族类之间，有着极其显著的差别。正是我们，在地球世界里被你们称作‘灵’；你们狂妄而愚蠢地给了我们这个名字，因为你们无法想象比人更完美的动物，见到某些生灵能做出超越人力之事，便擅自断定这些动物是灵。然而你们错了：我们和你们一样是动物。因为即便我们愿意，也能把自身的质料赋予任何我们想变成之物的本质外观与形状，正如你方才所见，这也不能证明我们是灵。

“不过你听我说，我会解释：这些在你看来仿佛无数奇迹的变形，不过是简单的自然现象。你必须知道，我们居住在这巨大世界的澄澈部分，那里的物质原则在于活动，因此我们的想象力必定远比阴暗区域的居民更为活跃，我们的身体也由一种流动得多的物质构成。”

“既然一旦承认这一点，就必然会得出：我们的想象力在我们所由构成的物质中遇不到任何阻力，便可以随心所欲地加以安排；而当它完全成了我们身体的主人时，就能通过推动一切微粒，把它们调度成那些它在心中缩成微型的对象所必需的结构。因此，我们每个人都想象着自己要变成这棵珍贵之树的哪一处、哪一部分。正是凭着这种想象的用力，我们在自身的物质里激起了产生那些形态所需要的运动，于是就把自己变成了它们。‘所以，我那只鹰在眼睛失明时，只要想象自己是一只视力良好的鹰，便能把眼睛恢复；因为我们的一切变化都来自运动。

“这也就是为什么，当我们从叶子、花朵和果实变回人时，你看见我们此后还跳了一阵子舞——因为我们还没从把物质推到足以让自己变成人所需的那股惯势里缓过来。我们在这点上很像钟：即便已经停止鸣响，仍会在一段时间里低低嗡鸣，轻轻重复着钟舌敲击时产生的声音。也正因此，你在造出这位伟人之前也看见我们在跳舞；因为为了造出他，我们必须把建构他所需要的一切总体的、个别的运动都先赋予自己。于是，当这种运动渐渐把我们的身体拉拢到一起，让它们彼此吸收、融为一体时，我们每个人就在整体的每一处、每一部分里，以自己独有的运动提供那一处应当具备的特定运动。你们人类做不到这些，是因为你们的物质太沉，你们的想象力又太冷。”

他继续阐述，并用许多极其熟悉、极其具体的例子来佐证，最终让我摆脱了不少那些证据薄弱的成见——这些成见被我们那些固执的科学博士用来蒙住头脑单薄的人。于是我开始明白：这些太阳上的族群之想象力更为炽热，这是气候所迫；他们的身体也更轻，同样是这个缘故；他们的性情也更飘忽（因为他们的世界不像我们的世界那样有一个中心的牵引力，把他们的身体从想象力所激发的运动中硬生生拽开）。我明白了——也就是明白了——这种想象力无需任何奇迹的帮助，便能造成它刚刚施展出来的全部“奇迹”。

后来，又有一千个几乎可比的事件作证——而我们这颗地球上的人却照样深信不疑——我终于被说服了。意大利国王西普斯看公牛搏斗，一夜之间脑子里满是牛角，第二天额头上竟长出了一对。加卢斯·维提乌斯苦苦思索，拼命想抓住疯狂的本质，以至于他想象的用力让他的身体做出了构成疯狂的那些动作，于是他真疯了。科德鲁斯国王患肺痨，却把目光与思绪都集中在一张年轻面孔的清新之上。那少年脸上散发的青春光泽引得他产生了“自己也有年轻人的健康”的想象活动，他便开始好转。最后，许多孕妇在胎儿已在腹中成形之后，却仍生下了怪物。“她们一时生出的念头并不足以让她们自己变成怪物的形状，但足以把胎儿那比她们自身更热、更可塑的物质，揉塑成产生那类怪物所需的样式。”我甚至相信：如果古代那位著名的疑病症患者在想象自己是个水罐时，他的物质（原本过于致密、过于沉重）竟能跟得上他幻想的飞翔，那么他的身体就会变成一只完美的水罐；人人都会看见他确实是个水罐，就像他自己看见自己那样。

还有大量其他例子，使我满足并确信；我再也不怀疑那位“灵之人”向我叙述过的任何奇事。他问我是否还想向他索取别的什么，我便由衷地向他致谢。最后他又好心告诫我：既然我是地球的居民，就该跟随夜莺前往太阳的昏暗地区，因为那里更符合人类天性所渴望的那些享乐。

他这番话刚说完，嘴便张得极大，我看见这些小动物的国王以夜莺的形态从他喉咙深处钻了出来。那位伟人立刻倒塌，与此同时，他的四肢一块一块飞散出去，都变成了鹰的模样。那只自造的夜莺落在其中最俊美的一只的头顶上，从那里唱出一支妙不可言的曲子；我想，他是在用这歌向我道别。~

真正的夜莺也振翅飞走了，但不是朝他们的方向。它飞得也不算太高，所以我并未失去它的踪影。我们大致以相同的速度旅行；因为我并不打算偏访某一国度，我也乐得与它同行——更何况鸟类的昏暗地区与我的体质相合，我希望在那里也能遇到与我性情相称的冒险。我怀着这份希望走了至少三周，就听觉而言，处处都是愉悦，因为夜莺从不让我缺少音乐。它疲倦时便来歇在我肩上；我停下脚步时，它就等我。最终我抵达了这位小吟游者王国的国境，它便不再费心陪我前行。

一旦看不见它了，我便寻找并呼唤它；但到后来，我在徒劳追寻中疲惫不堪，便决定休息一会儿。于是我在一片柔软的草地上伸展开身子，那草地像地毯一样铺在一座高耸峭崖的根部。岩石上长着许多小树，青翠繁茂；它们的荫影以世上最宜人的方式抚慰了我疲惫的感官，迫使我把感官交给睡眠，好在这清凉宁静的庇护之地恢复体力。

>
鸟的故事

我正要睡着时，忽然看见一只奇妙的鸟在我头顶上方的空中盘旋。它在空中停得极稳，动作轻微到几乎觉察不到，我好几次都怀疑那是不是另一个小小的世界，靠着自身的中心保持平衡。然而，它渐渐下降，最后靠得那么近，以至于我抬起的双眼几乎被它的形象填满。它的尾巴呈绿色，腹部是发亮的蓝色，翅膀殷红；它那紫色的头一动，便闪出一顶金色王冠的光辉，冠上的光芒仿佛从它的眼睛里迸射出来。

它在天空中飞了很久，我的目光紧紧黏在它的一举一动上。我整个人像被拧紧了似的，全神贯注于“看”这一件事，几乎完全听不进它在歌唱时所说的话。

随着我渐渐从那种迷醉般的状态里松弛下来，我开始分辨出它吐出的音节、词语与句子。

下面这些，尽我所能回忆，就是它用来编织那支歌的措辞。

“你是个陌生人，”那鸟用最悦耳的颤音说道，“但你出生在我故乡所在的那个世界。那种把我们牵引向同乡的隐秘倾向，是一种本能；正是这本能使我想把我一生的经历讲给你听。

“我看得出来，你正绞尽脑汁想弄明白：既然鸟儿虽然会模仿你们说话，却并不理解，你又怎能指望我用连贯的语言向你解释自己？可同样地，当你们模仿狗的吠叫或夜莺的歌声时，你们也不懂那狗或那夜莺在说什么。因此你可以推断，这并不会让鸟或人变得更不聪明。

“不过，正如你们当中有一些人开明到能够理解并说我们的语言——比如提亚那的阿波罗尼乌斯、阿那克西曼德、伊索，以及许多我不打算再向你重复名字的人，因为你从未听说过他们——我们当中也有一些懂得并会说你们的语言。的确，其中许多只懂一个民族的语言；但就像有些鸟一声不吭，有些只会啁啾，有些却能说话一样，也有一些天赋更高的，能够掌握各种各样的方言。至于我，有幸属于那极少数之一。

“此外，你必须知道：无论在什么世界里，自然都在鸟类心中植入了一种隐秘的渴望，想飞到这个世界来。也许正是这种渴望的冲动让我们长出翅膀，就像怀孕的妇女会把自己渴求之物的形象投射到孩子身上一样；又或者像那些渴望学会游泳的人，有人曾在熟睡中跳进河里，游得比最老练的游泳者所敢冒的险还要巧，而这些险境他们清醒时连看都不敢看；又或者像克罗伊斯国王的儿子，为了救父亲而突然爆发出强烈的说话欲望，从而立刻获得了语言能力；或者总之，像那个被敌人逼到角落、毫无武器而措手不及的老人，因为怒火激起了类似公牛的狂暴欲望，竟觉得额头上长出了牛角。

“鸟儿抵达太阳后，会前往我们同类的共和国——不过我看得出来，你急得快要知道我是谁了。在你们来的地方，人们叫我凤凰。每个世界同一时间只有一只凤凰，它在那里活一百年。一百年期满，它会在某座阿拉伯的山上，在自己柴堆的灰烬中产下一枚巨蛋——那柴堆是用芦荟枝、肉桂与香料搭成的——随后便振翅起飞，朝太阳启程，那里是它的心久已向往的故乡。其实我们总想更早完成这趟旅程，可是我们蛋的重量总拖慢计划：蛋壳厚得惊人，得用整整一个世纪才能孵化。

“我毫不怀疑，你会觉得这种奇异的繁殖方式难以理解。因此我来向你解释。凤凰是雌雄同体的，但即便在雌雄同体者之中，它仍然稀少得像凤凰一样，因为……”

它停了十分钟没说话，随后又补了一句：“我看得出来，你怀疑我刚才说的都是假的；但若我不是在说真话，就让你们的地球上每次我一降落，必有一只鹰俯冲来扑我。”

它又在空中盘旋了一会儿，随即飞走了。

它的故事令我惊愕不已，也激起了我追随它的好奇心。它不慌不忙地穿行在浩瀚天穹中，我的眼睛与双脚都能很轻松地跟上它。

走了大约五十里格后，我来到一片国土，鸟多得几乎与栖身其上的树叶一样多。更让我惊讶的是，这些鸟非但不因我走近而受惊，反而在我周围扑棱乱飞：一只在我耳边啁啾，另一只在我头顶踱步；简而言之，它们那些小把戏吸引了我相当久的注意力之后，我忽然觉得双臂上压满了各式各样的鸟，超过一百万只，沉得我根本抬不动胳膊。

它们就这样把我按在原地，直到我看见四只巨大的鹰飞来。其中两只用爪子抓住我的腿，另外两只抓住我的胳膊，于是把我高高举到空中。

在鸟群里，我注意到一只喜鹊急匆匆地飞上飞下、来来回回，我听见它对我喊，说我千万不要试图自卫，因为它的同伴已经在盘算要把我的眼睛啄出来。这个警告打消了我可能做出的任何抵抗，于是这些鹰把我从那里带走，飞了上千里格，来到一片大森林——喜鹊告诉我，那就是他们国王居住的城镇。

它们做的第一件事，就是把我扔进一棵巨大橡树的中空树干里当监牢；其中最强壮的一群停在树枝上，像一队武装士兵那样执行守卫的职责。

大约二十四小时后，又有别的鸟来换岗。正当我在深沉的忧郁中等待命运要降给我的种种灾祸时，我那好心的喜鹊一直把外面发生的一切都告诉我。

除此外，我还记得它警告我：鸟群的平民曾大声抗议，说我被关了这么久却还没被吞掉，抱怨我瘦得厉害，身上怕只剩骨头可啃了。

骚乱几乎要演变成叛乱；因为当我的喜鹊擅自争辩说，不经公正审理就夺取一种在某种程度上接近它们智力水平的动物的性命，是一种野蛮行径时，它们几乎把它撕成碎片，断言：要相信一只全身赤裸的动物——就连它的母亲自然都懒得给它配上生存所需的要件——竟能像它们一样思考，简直荒谬至极。

“也许，”它们又补充道，“如果它的形状稍微更接近我们……可它跟我们最不像，也最丑。总之，它是一头秃兽，一只被拔光毛的鸟，是由各种生物拼凑起来的怪胎，令万物生怖；我说的是人——愚蠢又虚荣，自以为我们生来只是为他服务；人——心思自称敏锐，却连糖和砒霜都分不清，会把毒芹吞下去，还凭他那‘精明的判断’说那是欧芹；人——宣称推理只能建立在感官证据之上，却拥有所有生物里最虚弱、最迟钝、最错误的感官；总之，人——自然像造畸形一样用万物的碎片拼出他来，却又在他心里点燃了统治一切动物、把它们消灭殆尽的野心。”

这是它们中最聪明者说的话；至于那些乌合之众，则嚷嚷着：竟相信一头长得不像它们那样有脸的畜生会有理性，实在可怕。

“什么？”它们彼此嘀咕，“它既没有喙，也没有羽毛，也没有爪子——可它的灵魂据说还是精神性的！噢，诸神！多么放肆！”

那些更高尚者对我产生的怜悯，并没有阻止针对我提起刑事诉讼。所有相关文书都写在柏树的树皮上；几天之后，我被带到鸟类法庭受审。这次开庭里，唯一的律师、顾问和法官都是喜鹊、松鸦和椋鸟；而且他们只挑了懂我语言的。

他们没有把我押到被告席上盘问，反而让我跨坐在一截腐烂的树桩上。主持审理的那位用喙咔哒咔哒敲了两三下，又威严地抖了抖羽毛，便问我来自何处、属何国、为何种族。我的慈善喜鹊事先给过我一些指点，对我很有帮助——其中就包括：千万小心，别承认自己是人。于是我回答说，我来自那个名叫地球的小世界；它们也许从凤凰和其他几位那里听说过它——我在会场里就看见了他们。孕育我出生的气候位于北半球温带之下，欧洲尽头有个地方叫法国。至于我的种族，我并不是它们想象的那种人，而是一只猿猴。有些人趁我很小的时候把我从摇篮里偷走，在他们中间把我养大。“他们给我的糟糕教育使我的皮肤变得娇嫩，又让我忘了母语，教会我他们的语言。为了讨好这些野蛮动物，我习惯了只用两条腿走路；最后，正如堕落比提升更容易，这些可怕畜生的观念、习俗和食物竟对我产生了如此强的影响，以至于我的家族——上等的猿猴——恐怕都几乎认不出我来。”为替自己辩护，我又说可以请专家来验看；若最后发现我是人，我愿作为怪物被消灭。

“诸位先生，”我刚说完，会场里一只燕子就喊道，“你们不会忘记，它刚才说自己出生的国家是法国。可你们知道，法国不产猿猴。现在就看清它到底是不是它自称的那样吧！”

我对指控者回答说：我年幼时就被人从家族怀抱中掳走，带到法国，早到我完全可以把那个最早留有记忆的地方称作‘祖国’。

这番辩解其实似是而非，也站不住脚；但多数鸟听说我不是人，便喜出望外，乐得接受。因为那些从未见过人的鸟，无法相信人不会比我在它们眼里显得更可怕；而最聪明的又补充说，人是一种如此可憎的东西，让它们相信那不过是纯属虚构的生物，反倒有益。

于是全场欢喜得拍翅作响，我立刻被交给监察官们去检验。他们奉命在次日把我带回，并在开庭时向众鸟报告检验结果。他们领命后把我带到一片僻静的树林里。我被他们看押期间，他们除了在我周围翻来翻去做上百种空翻、又排着队列行进、头顶核桃壳游行之外，什么也不干。一会儿他们把脚拍得啪啪响，一会儿又挖出小沟——随即又把它填平——到最后，我惊讶地发现他们全都不见了。

白天和夜晚都耗在这些琐事上；直到第二天约定的时辰到了，他们又把我带回去，再次在法官面前出庭。监察官被要求如实作答，便回答说：为了对得起良心，他们不得不告知法庭，我确实不是我自称的猿猴。

“我们徒劳地在它面前蹦跳、列队、旋转，发明出上百种滑稽动作，”他们说，“希望引它也照做——猿猴通常都会这样。因为即便它是在人的环境里长大的，猿猴终究还是猿猴；我们认为它不可能克制住不去模仿我们的猴把戏。诸位大人，这就是我们的结论。”

随后法官们聚到一起准备形成意见，但人们看见天空正在转阴，云层沉沉压下来。这使得会场解散起身。

我一直以为这是坏天气的威胁引起的，直到总检察长来了，奉法院之命告诉我：那一天我不会受审。因为天空不晴朗时，刑事案件从来不会结案；他们害怕恶劣的天气会影响法官心智的健全，也担心下雨时鸟类会被一种沮丧情绪笼罩，从而影响审判的进程，甚至法院可能把坏脾气发泄到被告身上。正因为如此，我的案子的宣判被推迟到天气转好之后。于是我被押回监狱；我记得那只慈悲的喜鹊一路上几乎没有离开过我。它一直在我身边飞着，我相信若不是它的同伴们靠近我们，它根本不会离开我。

终于我到了牢里。在我被囚期间，他们给我吃的只有所谓“国王的面包”——这是他们对四打左右的蠕虫和同样多的蛆的称呼；他们每隔七小时就给我送来一次，让我吃下去。

我原以为第二天就会再上法庭，大家也都这么想；可过了五六天，我的一名看守告诉我，这段时间全都用来给一群金翅雀伸张正义了——它们向法院控告其中一位同伴。我问这名看守，那可怜虫被指控犯了什么罪。

“犯的罪，”看守答道，“是最可怕的罪，足以玷污一只鸟的名声。他被指控——你能相信吗？他被指控——天哪！光是想一想就让我头上的羽毛都竖起来。总之，他被指控在过去六年里竟没有赢得一个朋友！所以他被判做国王——而且是做一个与他不同物种的国王。

“要是他的臣民是同类，他至少还能用他们的欢乐来满足眼睛和渴望；可一种物种的乐趣与另一种并不相通，于是他只能忍受王权的一切乏味，喝尽其中的苦涩，却尝不到半点甜头。

“他今早就被送走了，身边围着许多医生，监督他路上不要服毒。”

尽管我的看守天性极爱多嘴，却不敢再单独跟我多谈，免得被怀疑是通风报信。

到了周末前后，我又被带到法官面前。

他们把我安置在一棵没有叶子的小树的枝杈上。那些穿长袍的鸟——无论辩护人、顾问还是法官——都按身份高低，在一棵大雪松的上部一层层栖落。至于其余只是出于好奇来旁听的，就零零散散坐在各处，直到座位坐满——或者不如说，直到雪松的所有枝条都被脚爪盖住。

那只我一直观察到对我充满怜悯的喜鹊，也飞来停在我的树上。它假装啄着苔藓自得其乐，对我说道：“你真不知道我有多替你不幸而难过；因为我并非不知道，在一切生灵之中，人类是一种祸害，每一个治理良好的国家都应当把他们清除掉。然而当我想起自己从小就在他们中间长大，学会了他们的语言，学得如此熟练，几乎忘了自己的母语；又想起我曾从他们手里吃过那些柔软的奶酪，妙得不得了，以至于我一想到就眼馋嘴馋，我就对你生出一种同情，使我无法站到明明有理的那一方去。”

它这话刚说完，一只鹰飞来，落在离我很近的一棵树枝间。我本想起身跪拜，以为它就是国王；若不是喜鹊用爪子把我按住，我早就这么做了。

“你以为，”它说，“那只大鹰就是我们的君主吗？那是你们人类编出来的想法：你们因为让自己受你们之中最大、最强、也最残忍的家伙统治，于是就愚蠢地以己度物，以为鹰必定该当我们的领袖。

“可我们的政体完全不同：我们只选最弱、最温柔、最爱和平的来做国王；而且每六个月就换一次。我们选他弱，是为了让我们当中哪怕最弱小的一个若受他欺负，也能报复。我们选他温柔，是为了让他不去恨人，也不被任何人恨；我们还希望他性情和平，以避免战争——一切不公的源头。

“每个星期他都召开三级会议，凡对他有怨言的都可以申诉。只要发现有三只鸟对他的统治不满，他就会被罢黜，然后重新选举。

“在召开三级会议的那一天，我们的国王会被放在湖边一棵巨大的紫杉树顶端，脚和翅膀都被绑住。所有鸟一只接一只从他面前经过；如果其中某只知道他犯了死罪，就可以把他扔进水里。但它必须立刻为自己的行为作出辩解，否则就会被判处那种悲惨的死法。”

我忍不住打断它，问所谓“悲惨的死法”究竟是什么意思。它便这样向我解释：

“当一个重犯的罪行被判定恶劣到连单纯的死亡都不足以赎罪时，我们就设法找一种包含多重痛苦的刑罚，并用这样的方式来执行。

“我们之中嗓音最忧郁、最像送葬的，会被派到罪人那里；罪人被放在一具由阴郁的柏木制成的灵床上。这些哀乐的乐师围在他身边，通过他的耳朵，用最凄厉、最悲怆的歌声把他的灵魂灌满，使他苦痛的酸涩扰乱脏腑的运作，压迫他的心。他肉眼可见地憔悴下去，最后被悲伤噎死。

“但这样的场面极少出现；因为我们的国王都很善良，从不把任何人逼到为了报复而去冒这种残酷死刑的风险。”

“眼下执政的是一只鸽子，天性太爱和平了。前些天两只麻雀闹别扭要人调解，我们费了九牛二虎之力才让他明白什么叫仇恨。”

我的喜鹊不可能把话说得这么久而不引起在场某些人的注意；再加上它早就被怀疑颇有几分灵性，于是议会的首领们下令让卫队里的一只鹰把它逮捕起来，那鹰便将它控制住。与此同时，鸽子国王驾到。众人立刻噤声，打破沉默的第一句话，就是鸟类公诉人对那只喜鹊提出的指控。

国王把它闹出的丑闻了解清楚后，问它叫什么名字，又是怎么认识我的。“陛下，”它很吃惊地回答，“我叫玛戈。这里有许多身份体面的鸟都可以为我作证。有一天，在我出生的地球上，我从这里这位‘嗅烟的啾啾’那里得知（他听见我在笼子里哭，便来到我吊在窗外的地方看我），我的父亲叫短尾，我的母亲叫碎坚果。若不是他，我永远也不会知道，因为我很小的时候就在巢里、还在父母翅膀底下就被偷走了。母亲不久便因悲伤而死；父亲那时也已过了再生育的年纪，眼看自己断了后，绝望之下参加了松鸦战争，最后被一啄击中脑袋而死。

“把我掳走的是一种野蛮的动物，人称猪倌。他们把我带去一座城堡出售，我就在那儿见到了你们现在审判的这个人。我不知道他是不是对我生了几分怜爱，但他费心吩咐仆人把我的食物剁碎，有时还好心亲自替我准备。冬天我受了寒，他就把我挪到火边，把笼子裹好，或叫园丁把我揣在衬衣里给我取暖。在他面前，仆人不敢戏弄我。我还记得那天他把我从猫嘴里救出来——是夫人身边那个小跟班把我送进了猫的爪子里。

“不过，我也不妨告诉诸位这桩野蛮行径的起因。为了讨‘小虾’欢心（这就是那小跟班的名字），有一天我在重复他教我的那些胡话。偏偏不巧，虽然我向来把句子连在一起，一句接一句背诵，可就在他进来、刚递了个假口信之后，我竟顺着次序说出了：‘闭嘴，你个婊子养的！你撒谎！’”——在这里受审的这个人知道那无赖品性不正，便以为我可能是无意间说中了预言，于是派人去那地方打听小虾是否去过。小虾的欺骗被坐实；小虾挨了鞭子；要不是他，小虾早就会让那只猫把我吃了。”

国王点了点头，表示他欣赏它对我遭遇的同情，但同时也禁止它再私下与我交谈。随后他问控方的辩护人是否准备开庭陈词。对方用爪子示意自己就要发言；以下是我所能回忆起的、它用来指控我的要点。

16

在鸟类议会两院联席会议上宣读的：起诉一只被控为人的动物的起诉书

“诸位大人，本案中控告这名罪犯的受害者，是圆滚滚的吉耶梅特——血统为鹧鸪，近日从地球来到此处，胸口还带着一个张口的伤洞，那是人类朝她射出的铅弹所致。她作为原告起诉整个人类，因此也起诉一只动物——我主张，它正属于那个庞大族类。要阻止它可能犯下的任何暴行，并不困难：我们只需把它处死即可。然而，既然我们这活物的共和国所关切的是一切生灵的存亡，我认为，倘若我们模仿他们任何一种不公之举，那我们就配得上生而为人——也就是说，被剥夺了理性与不朽、从而不如我们——

起诉书

“因此，诸位大人，让我们把此案的疑难交由我们神圣的灵魂所能做到的最敏锐审查。

“本案的关键在于：这只动物是不是人；以及倘若我们认定它是人，它是否因此该死。

“就我而言，我毫不费力就能断定它是人：第一，我们一见到它便不由自主地心生恐惧，却又说不出缘由；第二，它像傻子一样发笑；第三，它像蠢货一样哭；第四，它像无赖一样擤鼻涕；第五，它的羽毛癞癞巴巴；第六，它把尾巴穿在前面；第七，它嘴里总含着一堆小小的方石头，却既没聪明到吐出来，也没聪明到咽下去；第八，也是结论：它每天早晨抬起眼睛和那只大喙，把张开的双手平平贴在一起，指尖朝天，把两只手合成一只被俘的手——仿佛它厌倦了自己有两只自由的手——又把两条腿折成两半，跌坐在臀上；然后，随着它口中喃喃的魔词，我观察到它那折断的腿竟会复原，随后它又像先前一样欢快地站起来。诸位先生，你们知道，在一切动物之中，唯有人类的灵魂黑到会把自己交给巫术：因此，这就是人。现在我们必须审查：它既然是人，是否该死。

“诸位大人，我想从未有人怀疑：所有生灵都是由共同的母亲生养出来，为了群居而活。现在，如果我能证明人似乎生来只为破坏社会，那么我不就证明了：他违背了自身被造的目的，理应让自然为自己的造物而后悔吗？”

“治理一个共和国的第一条、也是最根本的法律是平等；可人类绝不可能长久忍受这一点。他追赶我们是为了把我们吞吃。他说服自己，我们只是为他而造；他还拿自己屠杀我们时的野蛮方式，以及他制服我们脆弱时遭遇的那点微弱抵抗，来为他所谓的优越性辩护——可他却不肯承认能战胜他族中最强壮者的鹰、秃鹰和狮鹫是他的主人。

“但为什么体型和四肢的排列就能表明一种质的差异呢？既然在他们自己当中，也既有侏儒也有巨人？

“再者，他们自吹自擂的统治不过是虚构出来的特权。恰恰相反，他们天生就倾向于奴性，生怕没有人可侍奉，便彼此出卖自由。于是，年轻人做老人的奴隶，穷人做富人的奴隶，农民做乡绅的奴隶，诸侯做君主的奴隶，甚至君主也是他们自己制定的法律的奴隶。即便如此，这些可怜的奴仆又如此害怕失去主人，仿佛要防备自由从某个意想不到的角落突然袭来似的，便到处给自己捏造神祇：在水里，在空气中，在火里，在地下。哪怕用木头刻也要刻出神来；我相信，他们甚至用虚假的不朽希望自欺欺人，与其说是因为害怕不复存在，不如说是因为恐惧死后没有人再来命令他们。

“这就是人类对动物——也对我们自己，因为他的傲慢竟然到了这一步——所谓‘主权’、所谓‘天然统治’所产生的美妙效果！而作为这种荒唐‘支配权’的结果，他竟能满不在乎地把我们的生杀大权据为己有。他设下陷阱。他把我们锁链捆住。他把我们投进牢狱。他割断我们的喉咙。他吞吃我们。他还把屠杀仍享有自由的我们当成贵族的特权。他以为太阳点燃只是为了给他照明，好让他对我们开战；以为自然允许我们掠过天空，不过是为了让他从我们的飞行里占卜吉凶；以为上帝把内脏放进我们体内，唯一的用意就是提供一本巨大的书，让人类从中研习预知未来的学问。

“那么！这样的狂妄难道还不可憎吗？怀着这种念头的人，难道不该受一种惩罚——也就是出生为人吗？不过，我并不是凭这些理由请求你们定这个人的罪。既然这可怜的畜生不像我们一样能运用理性，我可以原谅那些出自它愚昧无知的错误；但对于那些纯粹是它意志的产物，我要求伸张正义。也就是说：它在我们并未攻击它的情况下就杀害我们；它吃我们，尽管它完全可以用更体面的食物果腹；它还败坏我们族中一些同类的善性，比如鹰隼、隼与秃鹫，教它们屠戮同类，让同伴的血流出来，并把我们交到它手里。

“仅这一点就已严重到足以让我请求法庭，以悲惨之死将其灭绝。”

[7

判决与宣判

全体法官一听到如此严酷的刑罚便不寒而栗；为了能找到减轻刑罚的理由，国王示意我的辩护人答辩。

那是一只椋鸟，一位精通法理的大师；它在所站的树枝上用脚连敲三下，向集会说道：“诸位大人，确实是出于怜悯，我才接下为这不幸畜生辩护的案子。可如今我正要开口辩论时，良心却被悔恨压倒，仿佛有个秘密的声音禁止我去做如此可憎的事。因此，诸位大人，我在你们和全体法庭面前声明，为了我灵魂的得救，我不愿以任何方式促成这样一个怪物——人类——继续存在于世。”

群众纷纷咔哒咔哒地啄着嘴，表示对这只善良鸟儿的坦诚由衷欣喜与赞许。

我的喜鹊上前想代它辩护，却被命令住口，理由是它在人类中长大，或许感染了他们的风俗，恐怕无法以公正之心看待我的案子。“鸟之法庭不允许听取一位对某一方比对另一方更同情的辩护者的发言，除非他能证明这种偏向源自其案情的正义。”

见无人出来为我辩护，审判我的法官们便展开翅膀，立刻飞去商议判决。

事后我得知，他们中多数强烈主张以悲惨之死将我灭绝；但当人们察觉国王倾向于宽宥时，众人便都转而同意他的意见。于是经此缓和，法官们免了我的悲惨之死，转而认为更恰当的是——为了让惩罚至少与我的某项罪行相称，并以一种能使我醒悟的刑罚将我毁灭，通过嘲弄人类对鸟类自称的统治——把我交给它们之中最弱者的怒火：也就是说，他们判我被苍蝇吃掉。

集会当即散去。我听见有人低声议论，说他们之所以没有更详尽地说明我命运的具体情形，是因为人群中有一只鸟刚遭了意外：它正要对国王说话时突然昏倒。人们认为，这是它过于专注地盯着一个人看而产生的恐惧所致。因此便下令把我带走。

在我的判决宣布之前，担任法庭书记官的鱼鹰刚把判词读完，我便看见周围的天空被苍蝇、熊蜂、蜜蜂、黄蜂和跳蚤染成一片黑压压的，嗡嗡作响，急不可耐。

我原以为那些鹰会照常再一次把我带走，可我却看见一只巨大的黑鸵鸟，粗暴地把我不体面地跨坐到它的背上（在它们那里，这个姿势是对罪犯最羞辱的处置；无论犯下什么罪的鸟，都永远不会被置于此种姿势）。”

押送我去受刑的警吏，是四打秃鹫和同样数量的狮鹫，它们在前开道；后面飞着一队庄严的乌鸦，呱呱叫着些凄厉的东西；远处我仿佛还听见猫头鹰在回应它们。

当我们离开宣判我的地方时，两只极乐鸟——被派来协助我善终——飞来落在我的肩头。

尽管那时我心神大乱，被即将迈出的那一步所带来的恐惧折磨着，我却仍记得它们用来安慰我的大部分论点。

“死亡，”它们把喙贴到我耳边对我说，“无疑算不上什么大不幸，因为大自然这位慈母让她所有的孩子都要经历它；而且它也不是什么了不起的大事，因为它随时都可能到来，甚至可能由极其微不足道的原因引发。因为如果生命真有那么卓越，我们就不可能有权力拒绝它；而如果死亡带来的后果真如你想象的那般重大，我们也不可能有权力施加它。相反，极有可能的是：既然动物在嬉戏中开始生命，它们也会以类似的方式结束生命。

“我这样跟你说，是因为你的灵魂不像我们的那样不朽；你完全可以认为，当你死去时，一切也随你而死。但你不该为比某些同类更早去做他们迟早要做的事而忧伤。他们比你更糟：如果死亡是个不幸，那也只是不幸于那些还得盼着它到来的人。不像你只需再等一个小时，他们却得在‘随时都可能死’的状态里忍受五十或六十年。此外，告诉我：未出生的人不不幸吧？那么，你将变得就像一个从未出生的人。生命结束后转瞬之间，你将变成在它开始前转瞬之间的你；而这转瞬一过，你的死就会和一千个世纪前死去的人一样久远。

“不过无论如何，假设生命是一种恩赐，那么在无穷时间之中，曾促成你存在的那种同样的机缘，难道有一天不能再次促成你存在吗？那团物质凭着不断混合，终于达到构成你所需的数量、状态与排列；难道它不能再次混合，重新达到一种配置，使你再一次感到自己存在吗？

“‘“是的，可是——”你会对我说，‘“我不会记得自己曾经存在过。”’但我亲爱的兄弟，这又有什么关系，只要你现在能感到自己存在？因为你难道没有很大机会再次想到同样的论点，来安慰自己失去生命的痛苦，就像我此刻对你说的这些一样吗？

“这些思考足以让你耐心饮下这杯苦酒，但我还有别的，甚至更有分量的理由，会让你真正渴望它。你必须，我亲爱的兄弟，接受这样一个事实：既然你和其他畜类都是物质的，而死亡并不毁灭物质，只是重新安排它的结构，那么你完全可以确信，当你不再是现在的你时，你将开始成为别的东西。即便你最终只变成一块土坷垃或一块石头，你也仍将比人类更少作恶。但我还有一个秘密要告诉你——我不愿我的同类听见我说出口：那就是，当你像将要那样被我们的小鸟吃掉时，你会进入它们的体内。是的，你将有幸——尽管是盲目地——为我们的苍蝇的智性活动出一份力；即便你不能为自己思考，你至少也能分享帮助它们思考的荣耀！”

说教大约进行到这里，我们就到了为我行刑而指定的地方。

那里有四棵同样高的树挨得很近，间距几乎相等；每一棵树顶上都停着一只高大的苍鹭。我被从那只黑色鸵鸟的座位上拖下来，又有一群鸬鹚把我抬到四只苍鹭等候的高度。这些鸟彼此相对，各自稳稳支在自己的树上，把它们那长得惊人的脖子像绳索一样绕在我身上：两条缠住我的手臂，两条缠住我的腿。它们绑得极紧，尽管我的每一肢体都只被其中一条脖子固定住，我却完全无力动弹分毫。

它们本该在这个姿势上保持很久，因为我听见那些抬我上来的鸬鹚被命令去抓些鱼，好塞进苍鹭的嘴里。

我们还在等苍蝇，因为它们没能像我们这样有力地劈开空气飞来。但没过多久，我们就听见它们了。

它们做的第一件事，就是把我的身体分配给各自的群体；这份分配巧妙至极：我的眼睛分给蜜蜂，好让它们在吃的时候顺便蜇刺；我的耳朵分给大黄蜂，好让它们一边把我震聋一边吞噬；我的肩膀分给跳蚤，好让它们用会让我发痒的叮咬一点点啃进肉里；其余各处也以此类推。仿佛构成空气的所有原子都变成了苍蝇：我几乎只被两三缕光线触及——那光仿佛乔装打扮才得以挤到我这里——因为这些兵团挤得太密，紧贴着我的皮肉。

可就在它们每一只都已选好自己想咬的部位时，我忽然看见它们猛地往后退；在无数声轰雷般的巨响与混乱中——回荡直冲天穹——我好几次辨出一个词：

“缓刑！缓刑！缓刑！”

两只斑鸠朝我飞来。它们一到，所有用来处死我的装置立刻被拆除。我感觉那些苍鹭松开了缠绕我的长颈的圈索，而我四肢张开的身体从四棵树的顶部猛然坠落，直落到树根处。

我原以为自己这一下摔落，无非是撞在某块岩石上粉身碎骨；可当我把恐惧一路沉到尽头时，却彻底惊呆了——我发现自己正骑坐在一只白色鸵鸟背上，它一感觉到我在它背上，立刻撒开蹄子般飞奔起来。

他们带我走了一条不同于来时的路，因为我记得我穿过了一大片桃金娘森林，又穿过一片松脂树森林，最后来到一座辽阔的林苑，鸽王就在满朝侍从的簇拥中在那里等着我。

他一看见我，就示意把我扶下来。守卫的两只鹰立刻把爪子伸给我，载着我飞到他们的君主面前。

我本想出于敬意去拥抱并亲吻陛下那小小的爪子，可他却往后退了退。不过在那之前，他对我说：“现在我问你，你认识这只鸟吗？”

话音刚落，他们便把一只鹦鹉给我看。它一见我望向它，就开始扑腾拍打翅膀。

“认识，”我对国王喊道，“我觉得我似乎在什么地方见过它，可恐惧与喜悦把我的感官搅得一团乱，我一时还想不起究竟是在哪里。”

我话一出口，那只鹦鹉就飞过来，用两只翅膀搂住我的脸，对我说：“什么？你把你表亲的鹦鹉——凯撒——忘了吗？你曾多少次坚持说鸟也会思考！刚才在你的审判上，我本想在听审后向你表明我欠你的情，可我看到你陷入那样大的危险，悲痛得当场昏厥了。”

它的话让我恍然大悟。认出它后，我拥抱并亲吻它，它也拥抱并亲吻我。

“那么，”我对它说，“真的是你吗，我可怜的凯撒？当初是我打开你的笼子，把我们这个世界暴虐的习俗夺走的自由还给你。”

国王打断了我们的亲昵，对我这样说道：“人啊，在我们这里，善行从不会被遗忘；因此，虽然你身为人类，仅仅因为你出生就该死，元老院仍赐你活命。这样做，也是为了表彰自然曾以光照亮你的本能——她让你预感到我们身上有理性这项能力，而你自己却并不具备认识它的能力。去吧，安心离开，幸福地活下去！”

他低声吩咐了几句，我那只白色鸵鸟便在两只斑鸠的引领下，把我带离了集会。

它载着我飞奔了大半天，才把我放在一片森林旁边；它一走，我便立刻钻了进去。在那里，我开始品尝自由的欢愉，也开始吃那从树皮上涓涓渗下的蜂蜜。

18  
树

我想我本不该停下脚步——那地方的变化令人愉悦，我总能不断发现更美的景致——若不是我的身体承受不住这般劳累。可我终于发现自己已因疲惫而虚弱不堪，便任由自己滑倒在草地上。

我就这样伸展着躺在树荫下，正感到那甜美的清凉与寂静的孤独在邀我入睡，忽然，一阵微弱而混杂的说话声仿佛在我周围飘荡，把我猛地惊醒。

地势看上去十分平坦，灌木也很稀少，不会遮挡视线，因此我能在林木之间望出去很远。可传入耳中的那阵低语，确实是从离我很近的地方传来的。我更仔细地倾听，竟清清楚楚听到一连串希腊语词句；在许多人交谈的声音中，我辨出有一位正这样说道：

“医生，我的一位亲戚——那棵三头榆——刚派了一只雀来通知我，说他得了枯萎热病，又严重长苔，苔藓从头到脚把他覆得严严实实。看在你我交情的份上，求你给他开个方子。”

我等了片刻没听到动静；过了一会儿，似乎有人这样回答：“即便那棵三头榆不是你的亲戚，即便来求我的不是你这位朋友，而是我们这一族里一个完全陌生的人，我的职业也要求我救助所有人。所以你去告诉那棵三头榆：要治好他的病，他必须尽可能多吸收湿气、尽可能少吸收干燥之物；为此，他应当把根上那些细小的毛须引向他床铺里最潮湿的部分；他只谈欢快的话题，并且每天请几位出色的夜莺为他供乐。之后让他把按此法调养的效果告诉你，然后根据他病势的发展，在我们调理好他的体液之后，我会安排一只我认识的鹳给他打一针，这会让他彻底走上康复之路。”

这些话之后，我再也没听见半点声响；直到一刻钟后，才有一个此前似乎没引起我注意的声音传来，它这样说道：“喂，叉桩！你睡着了吗？”

接着我听到另一个声音回答：“没有，绿皮，怎么了？”

“是这样，”最先打破沉默的那个声音接着说，“我感觉到一种我们从前在那些被称作人类的动物靠近时会有的感觉，我想问问你是否也有同样的感觉。”

过了一会儿，另一个才回答，仿佛它想用最隐秘的感官去验证这一发现。随后它喊道：“天哪！你说得对！我敢发誓，我的器官里充满了人类留下的痕迹，除非我完全弄错了，否则附近就有一个，就在很近的地方。”

随后又有几个声音加入进来，说他们确实感到了一个人的存在。

我徒劳地四下张望，怎么也找不到这些话是从哪里传来的。最后，当我从这件事最初带来的恐惧中稍稍缓过来后，我便对那似乎在问“那里是否有人”的声音回答：有。“但我恳求你，”我立刻接着说，“不管你是谁，在和我说话的人，请告诉我你在哪里。”

片刻之后，我听见这些话：“我们就在你面前。你用眼睛看着我们——可你却看不见我们！想想那些橡树，你能感觉到自己的目光正落在它们身上：正在对你说话的，就是我们。你也许会惊讶我们竟然说着你来自的那个世界里使用的语言，但你必须知道，我们的祖先原本就是那里的居民。他们住在伊庇鲁斯的多多纳森林里，天性仁善，于是常为前来求问、身处困厄的人说出神谕。为此他们学会了希腊语——那时最通行的语言——好叫人能听懂；而我们既是他们的后裔，占卜的天赋便一代代从父传子，直到传到我们这里。

“现在你还得知道：有一天，一只巨鹰在多多纳受我们父辈庇护，因它折断了一只爪子，无法外出捕猎，便以树枝献上的橡果为食。它厌倦了在那个让它受尽苦楚的世界里生活，便振翅飞向太阳；这趟旅程竟出奇地顺利，最后真的抵达了这颗发光的星球——也就是我们如今所在之处。但它一到这里，气候的炎热便让它呕吐起来，吐出许多尚未消化的橡果。这些橡果在此生根发芽，长成了橡树——也就是我们的祖先。

“我们就是这样更换了居所。你听见我们用人类的语言说话，并不意味着别的树也会这样表达。除了我们这些出自多多纳森林的橡树后裔外，没有任何树会像你们一样说话。其他植物的表达方式如下：你一定注意到林缘总有柔和细微的微风沙沙作响；那便是它们言语的气息，而那低低的呢喃或轻柔的声音——它们用以打破孤寂中神圣的沉默——准确说来，就是它们的语言。只不过，不同森林发出的声音虽总像是一样，却千差万别，每一种植物都有各自独特的声音。因此，白桦说话不像枫树，山毛榉也不像樱桃。

“要是你们世界里那些愚蠢的人听见我像现在这样说话，他们会以为我的树皮下面囚着一个魔鬼。因为他们不仅不相信我们会思考，甚至连我们有感受都想不到。然而他们每天都能看到：樵夫第一次用斧头砍向树时，斧刃会比第二次砍下去更深地嵌入树身，足足深四倍。他们本该由此推断：第一次打击必是让它猝不及防，因为一旦痛觉警醒了它，它便振作起来，召集力量迎战，仿佛把自己变成石头，以抵抗敌人武器的坚硬。

“但我无意去让瞎子看见光。对我而言，一个个体与整个物种并无差别；而整个物种在我眼里也不过是一个个体——只要那个个体不被该物种的谬误所污染。因此你要当心：我在对你说话时，是把你当作整个人类来对话的。

“首先你得知道：鸟儿举行的音乐会里，几乎所有的音乐都是为树木而作的颂歌。而作为回报，为了酬谢它们勤勉歌颂我们的美德，我们也承担起替它们遮掩情事的责任。别以为你费尽心思也难找到它们的巢，是因为它们谨慎善藏；其实是树自己把枝条在鸟巢周围层层合拢，为的是保护寄居者一家免遭人类的野蛮。你只要看看那些天生用来毁灭同类鸟儿的巢，比如雀鹰、燕隼、鸢、隼等；或是那些一开口就惹事的鸟，比如松鸦和喜鹊；或是那些以惊吓我们为乐的鸟，比如林鸮和角鸮。你会发现，这些鸟的巢总是暴露在众目睽睽之下，因为树已把枝条从那里撤开，好让它们更容易成为猎物。

“不过，也无需罗列这么多细节来证明：树木无论在身体还是灵魂上，都履行着与你们一样的功能。你们之中没有一个人没注意到：春天里，当太阳以丰饶的树液挑逗我们的树皮，我们的枝条便伸长，满载果实，伸展在我们所爱的——大地——的胸怀之上。大地也被同样的热情烘热，微微裂开，仿佛我们的每一根枝条都是一位情人，她便向它靠近，以完成与它的结合；而我们的枝条沉醉于快感，把种子射入她的子宫，她因渴望受孕而灼烧。她要用九个月来塑造这个胚胎，之后才把它带到光天化日之下；而树——她的丈夫——担心冬日的寒冷会伤害她的孕期，便脱下绿色的袍子覆盖她，自己则只用一件旧披风般的枯叶，略略遮掩裸露。

“唉，你们人类，天天望着这样的景象，却从不思索。更能令人信服的事情就在你们眼前发生过，却连你们的固执都未曾撼动。”

我全神贯注听着这道树的声音对我说出的每一个字，正等待下文，忽然它像是喘不过气来似的，发出一声断裂般的响动，话语戛然而止。

它固执地沉默着，我便用我所相信最能打动它的一切来恳求它，望它俯允开示：我之所以冒着如此漫长旅程的危险，不过是为了求知。

随后我听见又有两三道声音也为了我发出同样的恳求；我分辨出其中一个仿佛带着恼怒对它说：“很好，既然你的肺这么吃力，那就歇着吧。我来把‘多情的树’的故事讲给他听。”

“哦！不管你是谁，”我喊道，随即跪倒在地，“那位屈尊教导我的多多那最睿智的橡树，请你知道，你不会把课白白教给一个忘恩负义的人。因为我发誓，若我有朝一日回到我的故土星球，我一定会把你恩准我目睹的一切奇迹公之于众。”

我这番誓言刚说完，便听见同一个声音接着说道：

“看，小人儿，往你右边走十二三步或十五步，你会看见两棵中等大小的孪生树，它们的根与枝交织在一起，正用千百种方式想要合成一棵树。”

我把目光投向那两株缠绵的植物，观察到它们的叶子都在轻轻颤动，像是由它们自己的意志所支配的某种激动，引出一阵极其轻柔的絮语，几乎不触及人的耳朵。然而伴着那絮语，你会觉得它们仿佛在试着彼此交换问与答。

大约过了足够我看清这株双生植物的时间，我的好朋友——那棵橡树——又接着它的话头说道：

“你活了这么久，不可能不知道皮拉得斯与俄瑞斯忒斯之间那段著名的友谊。

“若不是担心如此多的启迪会晃花你理智的眼睛，我本该向你描绘他们甜美情感的一切欢愉，也该告诉你这些朋友用哪些奇迹震惊了他们的时代。因此我只把这两轮年轻的太阳在蚀光中的模样讲给你听。

“你只需知道：有一天，高贵的俄瑞斯忒斯身在战场，正在寻找他亲爱的朋友皮拉得斯，好能享受与他并肩取胜或并肩赴死的快乐。眼见他被一百只钢铁的手臂围住，齐齐举起对准他的头颅，唉，他做了什么？他绝望地把自己投进长矛的森林里，他喊，他吼，他口吐白沫——可我怎么说得尽那位无可慰藉之人翻腾的恐怖！他扯自己的头发，他咬自己的手，他撕扯自己身上的伤口。然而即便在这段叙述的末尾，我也不得不说：他表达哀痛的方式随着他一同死去了。随后，当他想用剑劈出一条路去救皮拉得斯时，一座由人堆成的山挡在他的去路上。可他还是把他们斩开了，长久踩踏着血淋淋的胜利战利品，渐渐逼近皮拉得斯。可皮拉得斯在他看来已如此接近死亡，以至于他几乎不敢再继续抵挡敌人，唯恐自己活过那个他为之而活的人。看他双眼已被死亡的阴影填满，你会以为他正试图用目光毒死他朋友的凶手。终于，皮拉得斯毫无生气地倒在地上；而他亲爱的朋友俄瑞斯忒斯同样觉得自己的生命徘徊在唇边，仍死死抓住它，直到他用恍惚的目光在尸堆里搜寻，再次找到皮拉得斯。随后，他把嘴紧贴在死去的朋友嘴上，仿佛想把自己的灵魂吐入朋友的身体。

“两个英雄里较年轻的那个，因悲痛而死在朋友的身上。你还要知道：他们的尸体腐烂，想必浸润了大地，于是在人们已然发白的骸骨之间，长出了两株幼树；它们的树干与枝条全都纠缠在一起，仿佛急着生长，只为把彼此缠得更紧。人们认出，他们换了形体，却没有失去对自己曾是谁的记忆。因为它们芬芳的花苞彼此倾覆，用呼吸相互温暖，像是要让对方更快绽放。至于那些维系它们共同生命的爱意往来，我又该说什么呢？它们赖以滋养的汁液，从未不献给根须，却不郑重地彼此分享；从未有一方营养不足，而另一方不因缺食而虚弱。它们从内侧一同吮吸哺育者的乳房，正如你从外侧吮吸那样。

“终于，这对幸福的朋友结出了苹果——奇迹般的苹果，行出的奇迹甚至超过它们的父辈。你只要吃了其中一棵树上的苹果，就会无可救药地爱上那位吃过另一棵树果实的人。这种情况几乎每天都会发生，因为皮拉得斯的所有枝条总在俄瑞斯忒斯的枝条旁，反之亦然。它们的果实几乎是孪生的，离不开彼此。

“然而，大自然又把它们双重本质的力量界定得极其细致：当其中一棵树的果实被另一个男人吃下时，就会生出相互的友谊；当同样的事发生在两位不同性别的人身上时，便会引起爱情——一种强烈的爱情，并始终保留其起源的性格。因为尽管这果实会按人的体力强弱来发挥效力，在女子身上会柔化它的力量，却依旧保留着某种男性的特质。

“还应注意：两人之中吃得更多的那一个，会被爱得更深。这果实也很懂得让自己既甜美又好看，因为没有什么比友谊更美、更甜。正是这两种美与善——很少会在同一事物上相遇——使这种果实风行一时。哦，借着它奇迹般的力量，皮拉得斯与俄瑞斯忒斯的榜样被重复了多少回！从那以后，我们见过许多赫拉克勒斯与忒修斯、阿基琉斯与帕特罗克洛斯、尼索斯与欧律阿罗斯——总之，数不清的人，凭借他们超乎常人的友谊，把自己的记忆献给了永恒之殿。人们把枝条移植到伯罗奔尼撒，那片底比斯人训练青年人的演武场也以此为饰。这些孪生树一排排栽下；到了果实垂枝的季节，每天去操场的年轻人被它们的美色所诱惑，往往忍不住去吃。通常他们的心立刻就会感到效力：你能看见他们乱作一团地发誓结下永恒的友谊，每个人都成了另一个人的一半，活在自己身上的部分反倒少于活在朋友身上的部分；就连最胆怯的那一个，也会为朋友去做最大胆的壮举。”

“这种天上的病症把他们的血液点燃，激起一种如此高贵的热情，以至于在最贤明之人的劝告下，他们把这群朋友编入同一支队伍并肩作战。由于他们所立下的英勇功业，后来人们称他们为‘神圣军团’。他们的战绩远远超过了底比斯对他们的期待，因为在战场上，这些英雄中的每一个人都敢于做出那样大胆的壮举——或是为了护住所爱之人，或是为了赢得对方的爱情——以至于古代从未见过类似的事。因此，只要这支恋人组成的队伍还存在，底比斯人——此前在希腊人中一直被认为是最差劲的士兵——就总是战斗并战胜所有人，甚至连斯巴达人也不例外；斯巴达人可是世上最尚武的民族。

“但在这无数因这些苹果而生的可嘉行为之中，同样是这些天真无辜的苹果，也催生出了一些最可耻的行径。

“米尔拉是一位年轻的贵族女子，她和父亲西纽拉斯一起吃了这些苹果。不幸的是，他们吃的其中一个来自皮拉德斯，另一个来自俄瑞斯忒斯。爱情立刻压倒了天性，把它搅得颠倒错乱，以至于西纽拉斯竟可以发誓说：‘我是我自己的女婿！’而米尔拉则说：‘我是我自己的继母。’总之，我想只要再补上一句，就足以把他们罪行的全貌向你展开：九个月之后，这位父亲成了自己所生子女的外祖父，而这位女儿生下了自己的兄弟们。

“可命运并不满足于这一桩罪行，还要让一头闯入弥诺斯王花园的公牛，倒霉地在一棵俄瑞斯忒斯的树下发现了几只苹果，便吞了下去。我说‘倒霉’，是因为王后帕西法厄每天都要吃这种果子。瞧，他们二者立刻被狂烈的爱欲烧得发疯！我不向你描绘那桩结合的骇人之处；只消说，帕西法厄堕入了一种前所未有的罪行。

“就在同一时刻，著名的雕塑家皮格马利翁正在宫中雕刻一尊大理石的维纳斯。王后喜爱能工巧匠，便按礼仪馈赠他一对这种苹果，算作宴享的赏赐。他吃了其中最好的一个；又因为恰巧缺水——你知道，雕刻大理石离不开水——便用另一个的汁液润湿他的雕像。那大理石同时被这汁液渗透，渐渐变得柔软；这只苹果强劲的效力便依照艺术家的构想开始发挥作用，在塑像内部顺着它在表面遇到的形貌一路塑成。因为它在所经之处，使各部分按自然比例膨胀、升温并着色。最终，大理石活了过来；它被苹果激起的激情所驱动，以全心全力拥抱皮格马利翁，而皮格马利翁也被相应的爱意冲昏了头，便娶它为妻。

“在同一地区，年轻的伊菲斯与美丽的伊安忒——她的同伴——也在一切足以促成相互友爱的情境中一起吃过这种果子。他们的宴饮照常有了后续；只是伊菲斯觉得它格外美味，于是吃得太多，以致她的友爱——随着她吃下的苹果数量增长，因为她怎么也吃不够——夺取了爱情的一切职能；而这‘爱’渐渐增长时，也就变得更男性、更有力。因为她全身浸透了这种果子，燃烧着要完成与欲望冲动相应的动作，她便如此强烈地推动自身的物质，竟为自己构造出更强健的器官——能够把她的念头付诸行动，并将她的爱完全升华到最具雄性之处。也就是说，伊菲斯变成了一个为了迎娶女人而必须成为的那种人。

“若是我还留有别的称呼，我本会把这件事叫作奇迹；但接下来发生的事更让我词穷。

“有一位年轻而天资卓绝的男子，名叫那耳喀索斯。他凭借自己的爱情赢得了一位极其美丽的少女的倾心；诗人们以‘厄科’之名歌咏过她。但女人——你也知道——比我们更不满足于被爱的方式。她听人称颂俄瑞斯忒斯的苹果的妙处，便设法从多处弄到一些。又因为她害怕——爱情总带着不安——一棵树上的果子或许不如另一棵的强，她想让他一口气尝两只。可他刚一吃下，厄科的形象便从他记忆中被抹去——他全部的爱都转向那个吃下果子的人：他既是爱人，也是被爱者；因为在他体内，从皮拉德斯之苹果中汲出的实体拥抱了来自俄瑞斯忒斯之苹果的实体。这对双生果的效力遍布他全身，使他身体的每一部分都被唤起去抚爱彼此。他的心脏承受了它们双重的力量，便把热量向内引回，朝向自身。他所有四肢都被他的激情点燃，彼此寻求渗入对方。甚至他在池水寒意之中仍燃烧着欲望的倒影，也把他的身体拉近，好与之合而为一。总之，可怜的那耳喀索斯无可救药地爱上了自己。

“我不再用讲述他悲惨的结局来烦你；往昔时代对那结局说得够多了。但我还有两段冒险要告诉你，想必更不虚此时。

“你要知道，美丽的萨尔马西斯认识牧人赫尔马弗洛狄忒斯，但交情并不比两家相邻所允许的更亲密。后来，命运偏爱搅乱最安稳的生活；在一次竞赛上，奖品分别给美貌与赛跑，而奖品正是两只这种苹果，赫尔马弗洛狄忒斯赢得了赛跑的那只，萨尔马西斯赢得了美貌的那只。虽然它们被一同摘下，却长在不同的枝条上；因为这些多情的果子狡猾地彼此混杂，总能在一只皮拉德斯的旁边挨着一只俄瑞斯忒斯的，这也是人们通常会各摘一只的原因——它们看上去像双胞胎。美丽的萨尔马西斯吃了她的苹果，而善良的赫尔马弗洛狄忒斯把自己的那只塞进钱袋。萨尔马西斯同时被她自己那只苹果激起的情欲，以及那位年轻牧人那只苹果——它在他的钱袋里正渐渐发热——所点燃的情欲所征服。由于她的苹果与另一只之间的共鸣流动，她开始感到自己被他吸引。”

“牧人的父母察觉到那位仙女的迷恋；他们认为这门亲事对自家有利，便设法助长并加深这份情意。为此，他们听人称赞那对孪生苹果是一种果汁能使人倾心相爱的果子，便把果汁蒸馏出来，又取其中最纯净的精华，想了个办法让他们的儿子和他的心上人喝下。他们把药力尽可能浓缩到极致，于是这对恋人心中燃起一种猛烈到无法抗拒的渴望，要合为一体；只在第一眼相见时，赫尔玛弗洛狄忒斯便被吸进了萨尔玛西斯，而萨尔玛西斯也在赫尔玛弗洛狄忒斯的怀抱里融化。他们彼此渗入，从两个不同性别的人，变成了一种双重的、说不清是什么的东西，既不是男人也不是女人。赫尔玛弗洛狄忒斯想享受萨尔玛西斯时，发现自己就是那位仙女；萨尔玛西斯想让赫尔玛弗洛狄忒斯拥抱她时，发现自己就是那位牧人。然而这双重的“那东西”仍保持着统一。它既能生育又能受孕，却既非男人也非女人。总之，自然在它身上呈现出一个奇迹，此后再也无法阻止它成为绝无仅有的例外。

“那么，这些故事不惊人吗？确实惊人；看一个女儿与父亲交合，一位年轻公主满足一头公牛的欲望，一个男人妄想享用一块石头，另一个竟与自己结婚；看这个女孩以处女身份庆祝一桩她曾以男孩之身完成的婚姻，看这个男人不再是男人却也未成为女人，竟在母体之外变成一对双胞胎，还是与一个毫无血缘关系的人结成双生——这一切都远离自然的常道。然而，我现在要告诉你的，将更令你吃惊。

‘在为冈比西斯的婚礼而从最遥远的气候带来、琳琅满目的各色果品之中，有人献给他一段取自俄瑞斯忒斯之树的枝条，他把它嫁接到一棵悬铃木上。甜点里还有同一棵树结出的苹果。

‘这果子如此甘美，他忍不住多吃了些；当它的物质经过三次成熟，化作完满的种子之后，他便在王后的腹中用它形成了儿子阿尔塔薛西斯的胚胎——他的生平之离奇，以至于御医们推测他必是以这种方式产生的。

‘当这位王子年轻的心到了要承受爱情折磨的年纪时，从未见他为同类叹息。他只爱树木、果园和林地；而在一切能让他动情之物中，最令他痴狂的，是那棵秀美的悬铃木——他的父亲冈比西斯曾把那段俄瑞斯忒斯的枝条嫁接其上。

‘他的体质与这棵悬铃木的生长进程贴合得如此紧密，仿佛枝条生长时他也在生长。他每日都去拥抱它；入睡时梦里也别无他物；他处理一切事务都在它铺展开来的绿荫之下。人人都看得出，这棵悬铃木也回报他的热情，为他的抚爱而神魂颠倒。它的叶子常常无缘无故地颤动，仿佛因欢喜而战栗；枝条弯向他的头顶，像要为他编一顶冠冕，又垂得离他的脸那样近，让人很容易看出，这更像是为了亲吻他，而非出于枝条自然下垂的习性。甚至有人看见它嫉妒地整理并紧紧叠压叶片，生怕阳光的光线从缝隙间溜进来，也来亲吻他，与它争宠。至于国王，他的爱意更是再也不知分寸；他把床安在悬铃木脚下，而悬铃木不知该如何回报这样的情谊，便献上树木最珍贵之物——它的蜜与露，每天清晨都蒸馏般滴落到他身上。

‘如果不是死亡——一切美好之物的仇敌——将它们终结，他们的缠绵本会持续更久。阿尔塔薛西斯在他心爱的悬铃木怀抱中为爱而死；全体波斯人为失去这样一位好王子而悲痛，便希望为了让他在死后也多得些满足，能用这棵树的枝条与他的遗体一同焚化——柴堆上不添任何别的木头。

‘当柴束点燃时，人们看见柴火的火焰与尸身脂肪燃起的火焰纠缠在一起；两股烈焰的火鬃一同向上卷起，渐渐收束成一座金字塔，直至目力所及的尽头。

‘这纯净而细微的火并未分离；当它抵达太阳——如你所知，那是所有天赋物质的最终归宿——便形成了你在右边所见的那棵俄瑞斯忒斯苹果树的种子。

‘但这种果子的品种在你们的世界已经绝种了，而这场不幸是这样发生的：

‘那个世界的父亲母亲，在家庭事务上只受私利驱使；他们恼怒孩子们一旦尝过这些苹果，便把自己所有的财富都挥霍在朋友身上。于是他们把能找到的这种树统统烧掉。‘就这样，这一物种灭绝了；也正因此，你们那里再也找不到真正的朋友。

‘这些树如此被火焚烧时，雨水落在其上净化了灰烬，使凝结的树液变成了石质，就像烧过的蕨类渗出的汁液会蜕变为玻璃一样。’于是，在地球各国，那两棵孪生树的灰烬便形成了两种金属之石，如今称作铁与磁石。由于皮拉得斯与俄瑞斯忒斯两种果实之间的吸引——它们的德性至今仍存——这两者至今仍每日争相拥抱。你还会注意到：若磁石更大，它便吸引铁；若铁块更大，它便吸引磁石——正如从前皮拉得斯与俄瑞斯忒斯的奇苹果所产生的神效，是让吃某一种更多的人更被吃过另一种的人所爱。

‘铁靠磁石滋养，磁石也靠铁滋养，这一点明显得很：若不把它们合在一起以修补物质的损耗，后者便会生锈，前者便会失去力量。’

“你从没观察过一块磁石紧贴着一些铁屑吗？眨眼之间，你就会看见磁石被这些金属微粒覆满。它们彼此依恋的热情来得如此突然而猛烈，以至于当它们在各处相拥之后，你会以为磁石里没有一个原子不想去亲吻铁的一个原子，也没有一个铁的原子不在寻求与磁石的一个原子结合。铁与磁石一旦分开，便会不断从自身逸出最灵动的细小微粒，去寻找它所爱的那一个；可一旦找到了所爱之物，欲望满足，这些微粒便停止漂泊，磁石悠然自得地占有铁，就像铁也聚拢全部力量来享受磁石一样。

“显然，是这两棵树汁液里流出的那种液体孕育了这两种金属。此前它们并不存在；若你想知道那时制造战争武器用的是什么材料，那么，参孙对抗非利士人时用的是驴的颌骨；克里特之王朱庇特用的是人造的火，用来模仿雷霆、制服敌人；而赫拉克勒斯最终则用一根棍棒征服暴君、驯服怪物。

“不过，这两种金属与我们的两棵树之间，还有一种更为明确的联系。你得知道，尽管这对无生命的恋人会转向极点，但它们从不单独前往，必定结伴而行。等我先跟你稍谈一谈极点，我就把其中的缘由告诉你。

“极点是天空的嘴，天空通过它把曾经洒向大地的光、热与各种影响收回去。否则，若这些来自太阳的财富不回到源头，太阳早就熄灭、不再发光了（因为它全部的光辉不过是一团炽热原子的尘埃，从它的球体上出发四处旅行）——而这些细小的火体若在地上越积越多、又不离去，也早已把大地烧成一片火海。因此，正如我对你说过的，天空里必然有一些通风口，通过它可以把大地的过剩排出；也必然有另一些通风口，通过它可以弥补天空的亏损，使这些微小而有生命的躯体的永恒循环得以依次贯穿这伟大宇宙的所有星球。如今，天空中的这些通风口就是极点；天空通过它汲取它那些世界中一切死者的灵魂，而所有星辰都是它的嘴与毛孔，它的精气又从那里再次呼出。

“不过，为了让你明白这并不是什么新奇的想法：你们古代的诗人——哲学曾向他们揭示自然最深处的秘密——当他们谈到某位英雄，想表达他的灵魂已去与诸神同居时，便这样说：‘“他登上了极点”，“他坐在极点上”，“他越过了极点”。’因为他们知道，极点是天空接纳一切源自它自身之物的唯一入口。

“若这些伟人的权威仍不足以让你完全信服，那么或许你们近代那些航行到北方的人所见所闻能使你满意。他们发现，当自己接近大熊座时，在那气候里原以为会彻底黑暗的六个月长夜中，地平线却被一道强光照亮。这光只能来自极点，因为他们越靠近极点——也就越远离太阳——那光就越明亮。因此，极有可能它来自白昼的光线，也来自一大堆灵魂——如你所知，灵魂不过是由发光的原子构成——正通过它们惯常的门回到天空。

“因此，也就不难理解为什么铁被磁石摩擦过、或磁石被铁摩擦过，就会转向极点。它们既是皮拉德斯与俄瑞斯忒斯的身体的萃取物，又始终保留着两棵树的倾向，就像两棵树保留着两位朋友的倾向一样，它们必然渴望与他们的灵魂合而为一。这就是它们转向极点的原因——它们凭感觉知道灵魂是从那里升上去的；但有个条件：铁若不经磁石摩擦便不会转向，磁石若不经铁摩擦也不会转向，因为铁不会离开一个世界而不带上它的朋友磁石，磁石也不会离开一个世界而不带上它的朋友铁。它们无法下定决心在失去彼此陪伴的情况下踏上那样的旅程。”

19  
对立者的冲突

那声音在我看来正要展开一段新的话，却被一阵突如其来的巨大警报声打断。整片森林都骚动起来，回响着同一句反复的喊叫：“当心瘟疫！快传开！”

我恳求那棵与我长谈的树告诉我，究竟是什么引起了如此大的惊动。

“朋友，”它对我说，“在这一带，我们对这场灾祸的细节还没有完全弄清。我只用几句话告诉你：威胁我们的瘟疫，在人类那里叫作火灾。这个名字很贴切，因为在我们当中，没有哪种疾病像它这样传染。我们要采取的疗法，是一起吸气，然后齐齐朝着发炎之处吹气，把坏空气驱赶回去。我想，把这场狂暴的热病带到我们这里的，是一头火兽；它已经在我们的林子周围游荡了好几天。因为它们无论去哪里都离不开火，也不能没有火，这一只多半是来把火传染给我们某棵树的。

“我们已经派人去请冰兽来援助；但它还没到。再会吧！我现在没时间和你说话了，我得顾及公共安全；你也必须赶紧逃走，否则就有卷入我们毁灭的危险。”

我照它的建议做了，不过并没有太过匆忙，因为我了解自己的腿脚。然而，我对这地方的地理实在太不熟悉，走了十八个小时之后，我发现自己竟又回到了那片我原以为已经逃出的森林深处；更糟的是，为了把我的焦虑推到顶点，我的脑子被一百道可怕的雷霆震得嗡嗡作响，而我的瞳孔又被上千道闪电那种阴森而惨白的光芒晃得几乎失明。

雷声一阵紧过一阵地轰鸣，凶猛到仿佛世界的根基都要裂开；可尽管如此，天空却从未显得更安宁。走投无路之际，我终于被想弄清这奇异现象缘由的欲望所诱惑，朝着那声音似乎传来的地方走去。

我走了大约四十五英里，走到尽头时，我在一片极其宽阔的平原中央看见似乎有两个球体，正喧闹地互相绕着旋转，忽而逼近，忽而退开；而且我注意到，正是在它们相撞的时候，才会听见那些巨大的轰响。

但我再走近些，才认出那从远处看像两只球的东西其实是两头动物。其中一头，底部虽然是圆的，中间却呈三角形；它那长长的头顶着向上飘起的红色鬃毛，尖成一座金字塔。它的身子像筛子一样布满孔洞，人能从那些细小的开口里看见微弱的小火苗在闪烁；这些开口仿佛就是它的毛孔，看上去像给它披了一身火焰的羽衣。

我在那附近绕着走时，遇到一位极其可敬的老人，他正和我一样好奇地观看这场非同寻常的战斗。他向我招手示意我靠近。我听从了他，我们并排坐下。

我正打算问他是什么目的把他带到这地方来，他却用这句话打断我：“很好，我会告诉你是什么目的把我带到这个地方！”随即他长篇大论地把自己旅途的细节一一讲给我听。你尽可想象我是不是听得目瞪口呆。然而，当我正急切地想问他究竟是哪一个恶魔向他泄露了我的心思时，他却喊道：“不，不，并不是恶魔把你的想法透露给我。”

这一次新的读心本事让我比先前更仔细地打量他，我发现他在模仿我的姿态、我的手势、我的表情。他把四肢摆放成我的样子，把脸上的每一处都按我的模子塑出来：总之，就算是凸起的镜像，也不可能比他更像我、更能以假乱真。

“我看得出来，”他接着说，“你急着想知道我为什么要模仿你，我很乐意把原因告诉你。你要知道，为了理解你的内里，我把我身体的各个部分都布置得与你相似。因为当我的一切部位都像你那样排列时，由于这种物质的组合，我就在自己身上激起与你身上同样的念头。

“如果你曾经注意过长得极像的双胞胎，往往也有相似的才智、激情与意志，你就会判断这种效果是可能的——甚至巴黎曾发现一对双胞胎，他们从来得的都是同样的病、同样的康健；在互不知晓对方意图的情况下，竟在同一日同一时结婚。他们写给彼此的信，意思、用词、结构完全一致；最后，他们还就同一个题目写出相似的诗句，使用同样的隐喻、同样的措辞转折、同样的顺序。可你难道看不出来吗？既然他们身体器官的构成相同，就不可能不以相似的方式行动，正如两件完全相同的乐器，用同样的手法拨动，就必然发出相同的和声；而如果我让我的身体完全符合你的样式，某种意义上变成你的孪生体，那么相似的物质冲动就必然在我们两人身上引起相似的精神冲动？”

说完他又开始模仿我，并继续说道：“你现在正为这两头怪物之间战斗的起源而大费心神。我会告诉你原因。你必须知道，我们身后森林里的树木无法抵挡火兽的猛攻，于是转而求助于冰兽。”

“我以前，”我说，“从未听说过这些生物，除了这里的一棵橡树对我提过一句；它当时很急，只顾着自己的安全。所以我请求您就此指点我。”

他是这样对我说的：“在我们现在所在的这个星球上，若不是有冰兽每天应它们的朋友——森林——的请求前来医治病树，你会看到树林确实会稀疏得可怜，因为火兽的数量太多，四处蹂躏。我说‘医治’，是因为它们只要用冰冷的嘴向这种瘟疫的炽炭吹上一口气，就能把它熄灭。

“在你我同样来自的地球上，火兽被称作蝾螈，而冰兽则以‘鮣鱼’或‘吸鱼’之名为人所知。现在你会知道，鮣鱼栖息在北极尽头附近的冰海深处，正是这种鱼通过鳞片散发出来的寒冷，使得那一带的海水尽管是咸的也会冻结。

“多数去格陵兰进行探险航行的水手都亲身经历过：有些季节里，以前曾拦住他们去路的浮冰，后来却再也遇不到了。即便他们在隆冬最严酷的时候发现海面清澈无冰，也不曾犹豫把这归因于某种秘密的暖意把冰融化了；但更有可能的是，那些只以冰为食的鮣鱼一时把所有浮冰都吞吃干净了。然而你瞧，几个月之后，这顿可怕的饭食会把它们的胃冻得透骨，以至于它们呼出的气息就足以再次把整个极地海冻结。当它们上到陆地上（因为它们两栖而居）时，能用来充饥的只有毒芹、乌头、鸦片和曼德拉草。”

“我们这个世界的人，总弄不明白那些总会带来霜冻的北方寒风究竟从何而来。但要是我们的同胞也像我们一样知道，吸盘鱼就生活在那种气候里，他们就会明白：这些风是它们的呼吸——当它们试图把渐渐逼近的太阳的暖意吹回去时，就吐出了这样的气息。

“毒害了伟大亚历山大的冥河之水，因其寒冷把他的肠胃都冻住了，其实不过是这些动物中某一只的尿液。总之，吸盘鱼极其彻底地蕴含着一切寒冷的原理，以至于当它从船底下游过时，船就会被寒意攫住，彻底麻木，甚至动弹不得。也正因如此，那些向北航行去发现极点的人，有一半再也没有回来；因为那片海域吸盘鱼成群，能不把他们的船拦住，简直是奇迹。冰之兽就说到这里。

“至于火之兽，它们住在山体之下的地底，那里堆着像埃特纳、维苏威和红角那样燃烧的熔岩。你在这只喉咙上看到的那些疙瘩，是由于它肝脏发炎造成的，它们是……”

可这时我们沉默了，好专心观看这场著名的决斗。

火蜥蜴凶猛地进攻，但吸盘鱼却摆出密不透风的防守。它们每次相撞，都会响起一声霹雳，就像那一带诸世界里热云碰上冷云时会发出的雷鸣，声音一模一样。

火蜥蜴每投去一眼怒视，都会向敌人射出电闪般的光；它的眼睛放出红光，仿佛把空气都点燃了。它飞掠时汗如滚油，尿如硝酸。

吸盘鱼则肥硕、沉重而方正，身上满是结着冰锥的鳞片。它那双大眼睛像两块水晶板，目光传出一种刺骨的寒光，落到我身上哪一处，我就感到一阵冬日般的战栗沿着四肢百骸穿过去。我若想把手举到身前，手也会被那寒意冻得麻木。就连它周围的空气也被它的严酷击中，凝结成雪；它脚下的地面在它踩过后变硬，我甚至能从它留下的足迹里辨出它走过的路线——因为我一踩上去，脚上就起了冻疮，立刻向我“致意”。

战斗一开始，火蜥蜴第一次猛扑的炽热就逼得吸盘鱼出了汗；可不久这汗水便冻结了，在整片平原上覆上一层薄冰，滑得要命，火蜥蜴想靠近吸盘鱼就必定摔倒。我们——那位哲学家和我——很快看出来，它一次次摔倒又爬起，已经把自己耗空了；因为它撞向敌人时所引起的雷鸣，先前还那样可怕，如今不过是暴风雨将尽时那种低沉闷响——而这闷响又一声比一声更弱，渐渐变成嘶嘶声，像烧红的铁突然插进冷水里。

吸盘鱼从打击的减弱——如今几乎摇不动它——察觉战斗已近尾声，便把自己竖到那立方体的一角上，随即以全身重量砸向火蜥蜴的腹部，效果惊人：可怜的火蜥蜴的心脏——它残存的火焰都凝聚在那里——在一声恐怖的爆炸中炸裂，我想自然界里再没有什么能与之相比。

于是，火之兽死在了冰之兽迟缓的抵抗之下。

吸盘鱼消失一段时间后，我们走近战场。老人先用那只怪物走过的土地抹在手上，以防灼伤，然后抓起火蜥蜴的尸体。

“有了这畜生的身体，”他说，“我厨房里就不必生火了；只要把它挂在锅钩上，它就能把我放进炉膛里的东西烤熟、煮沸。至于它的眼睛，我要小心保存。若能洗去死亡的阴影，你会把它们当作两颗小太阳。我们世界的古人很懂得如何利用它们：这就是他们所谓的‘炽灯’，只悬挂在伟人宏大的墓室里。

“我们这些现代人，在洗劫某些著名坟墓时也遇到过它们；可惜由于无知的好奇心，他们把它们毁掉了——他们看见薄膜后面闪耀着火光，想把火取出来，于是把眼睛弄破了。”

老人一路走着，我一路跟着，专注听他讲述的奇事。而说到那场战斗，我也不能忘记提及我们关于冰之兽的谈话。

“我不相信，”他对我说，“你以前见过吸盘鱼，因为这种鱼很少浮到水面，而且几乎从不离开北冰洋。但毫无疑问，你见过某些动物，在某种程度上也可以说与它同属一类。我刚才告诉你，越靠近极点，这片海里就越是充满吸盘鱼；它们像别的鱼一样，把卵产在泥里。你必须知道，这种卵——从它们整个身体中提炼出的精华——如此强烈地浸透了它们全部的寒性，以至于如果有船从上面驶过，沾染上一条或几条由此生出的虫子，而这些虫子又变成鸟，它们的血将完全没有温度；虽有翅膀，却要被算作鱼类。因此，知道其来历的至高教宗并不禁止人们在四旬斋期间吃它们。这就是你们所说的藤壶雁。”

20  
与康帕内拉同行

我继续走着，别无打算，只是跟着他。能找到一个人，我高兴得不得了，连眼睛都不敢从他身上挪开，生怕把他弄丢。

“年轻的凡人，”他对我说，“——因为我很容易看出，你还没有像我一样，向我们都欠自然的那笔债付清——我一见到你，就从你脸上看出那种难以言说的东西，让人忍不住想了解一个人。若我没弄错你身体构造所暗示的种种情形，你一定是个法国人，而且是巴黎人。那座城市就是我在把耻辱拖遍欧洲之后，最终结束这一切的地方。”

“我叫康帕内拉，生于卡拉布里亚。自从来到太阳之后，我一直在走访这颗巨大星球的各个区域，去发现其中的奇观。它也像地球一样，被划分为王国、共和国、诸邦与公国。因此，四足兽、有翼的生灵、植物、石头——各自都有自己的地盘；尽管其中有些不允许外来物种进入，尤其是人类（因为鸟类对人，尤其怀着致命的仇恨），我却可以到处行走而不冒任何风险，因为哲学家的灵魂是由比那些用来折磨我的器具还要稀薄得多的微粒构成的。那时我正好在树木的省份里，蝾螈的肆虐引发了那些巨大的雷鸣——你一定也和我一样听到了——并把我引向它们的战场；你比我晚了一会儿才到。如今我正要回哲学家省…… ”

“什么？”我对他说，“太阳上也有哲学家吗？”

“有哲学家？”这位可敬的人答道，“当然有。他们是太阳的主要居民，也正是你们世界嘴里常常挂着、名声传遍的那些人。只要你有勇气跟我走，你很快就能和他们交谈；我希望不出三天就能踏进他们的城。你想必猜不到这些伟大的天才是怎么来到这里的。”

“确实猜不到，”我喊道，因为直到如今，不是有那么多人都瞎了眼找不到路吗？还是说我们死后会落到一位‘才智审查官’手里，由他按我们的能力，授予或拒绝我们成为太阳公民的权利？

“完全不是那样，”老人反驳道，“灵魂是凭一种亲和的原则汇入这团光的，因为这个世界除了周围诸天体上所有死亡者的灵之外别无他物；水星、金星、地球、火星、木星和土星也是如此。

“因此，植物、野兽或人一旦死去，它的灵魂就会上升到这个光明的领域而不会熄灭，就像你看见蜡烛的火焰尖尖地向上窜——尽管牛脂还拽着它的脚跟。所有这些灵魂在白昼之源中汇聚，洗去曾经束缚它们的粗重物质，如今所执行的职能远比生长、感受与思考更高贵：它们被用来形成太阳的血液与生命精气——这只伟大而完美的动物。正因如此，你不必怀疑太阳能进行理智的运作——而且比你更完美得多；因为正是借着这百万被净化的灵魂之热（太阳自身的灵魂便是它们的精髓），它懂得生命的秘密，把生殖的力量注入你们诸世界的物质，使躯体具备感知自身存在的能力，最后，也使自身被看见，并使万物变得可见。

“接下来我要向你解释：为什么哲学家的灵魂不像其他人的灵魂那样，在本质上并入太阳的整体。

“在所有行星上，也就是说，在所有绕着这一个运转的小世界里，灵都分为三类。

“最粗糙的一类只负责填充太阳的体量；更精细的一类则渗入成为它的光线；而哲学家的灵魂在流放期间不曾沾染任何污浊，便完整无损地抵达白昼之境，作为新的居民。与其他灵魂不同，它们并不成为太阳整体的组成部分，因为它们在受孕之时所由以构成的那种物质调和得极其精妙，从此再没有任何东西能够将其分解（就像构成黄金、钻石与星辰的物质一样，它们的微粒以无数次拥抱紧紧相连，最强的溶剂也无法让它们松开）。

“因此，这些哲学家的灵魂之于其他灵魂，正如黄金、钻石与星辰之于其他躯体：太阳上的伊壁鸠鲁，仍然就是当年生活在地球上的那个伊壁鸠鲁。”

听这位伟人讲话带给我的愉悦，使道路在我看来变短了；我常常故意提出一些艰深而奇特的话题，请他谈谈自己的看法，好让我受教。我确实从未见过像他这样宽厚的人：凭他那物质的轻灵，他本可以在极少的几天内独自抵达哲学家的国度，却宁愿长久地陪我劳累，也不肯把我丢在那辽阔的荒寂之中。

不过他毕竟心里着急。我记得，当我忽然想问他为何还没弄清这大世界的所有区域就要返回时，他回答说，他迫不及待想见一位最近才到的朋友，这份急切迫使他缩短旅程。从他接下来的一番话里，我听出这位朋友正是我们这个时代著名的哲学家笛卡尔先生；他如此匆匆，别无原因，只为赶去与他相聚。

我又问他对后者的《物理学》评价如何，他答道，那书应当以不亚于聆听神谕的敬意来阅读。“这倒不是说自然科学像其他学科一样，不需要批判性地审查那些未经证明就被当作公理的东西，”他补充道，“而是他的原理如此简单、如此自然，以至于一旦承认它们，就再没有哪一种体系能比它更好地吻合所有证据。”

这时我再也忍不住打断了他。“可在我看来，”我说，“这位哲学家一向否认真空的存在。可他虽是伊壁鸠鲁派，为了有幸维护伊壁鸠鲁的原则——也就是原子论——却又主张万物之初是一团完全致密的混沌物质，上帝把它分割成无数个小方块，并赋予每一块相互矛盾的运动。接着他说这些立方体彼此摩擦，于是把彼此磨成了各种形状的微粒。可他怎么能认为这些方块会各自开始转动，而不承认在它们的角与角之间形成了真空呢？当这些方块运动时，它们角落之间留下的空隙里，难道不会必然出现真空吗？这些方块在转动之前占据一定的面积，若不是在旋转时占据了原来两倍的空间，它们怎么可能绕圆转动？几何学家告诉我们，这种事是不可能的。因此，这些空间中必定有一半不得不空着，因为那时还没有原子存在来填补它。”

我的哲学家回答我说，笛卡尔先生

1 笛卡尔于1650年2月11日去世。

可以亲自向我们解释这一点；因为他天性既像哲学家那样睿智，又像热心人那样乐于助人，他一定很高兴能在这个世界里遇到一个凡人，得以为他解开那上百个疑难——这些疑难在死亡突如其来时被迫留在了尘世。他不认为自己会很难给我一个符合他原则的答复——而我也只能在自己智力薄弱所能及的范围内勉强审视过他的原则。

“因为，”他说，“这位伟人的著作既宏阔又精微，要理解它们所必需的研习，要求一颗真正完善、臻于圆熟的哲学家之魂。也正因此，在太阳之下没有哪位哲学家不敬仰他——以至于，若不是他自身的谦逊约束着他，谁也不会不愿承认他应居首席。

“为了让你在漫长路途的劳顿中少些痛苦，我们不妨按他的体系来讨论；那体系确实清澈明白，而凭借这位伟大天才非凡的洞见，又似乎与万事万物贴合得如此恰当，使人几乎要说他是在与宇宙本身那美丽而宏伟的结构相媲美。

“你一定还记得他曾说过，我们的理解力是有限的。因此，既然物质可以无限分割，就不必怀疑，这是一件我们的理解力无法把握、也远远超出它所能解释的事情。

“但是，”他说，“尽管我们的感官无法观察到这一点，我们仍然可以凭借对物质的认识而设定它为真；我们也不必迟疑，”他说，“应当把判断建立在我们能够设定的事物之上。我们真能想象灵魂如何作用于身体吗？可谁也不能否认或怀疑它确实如此。因为把一个事实上属于连续物质之整体的空间定义为真空，是更大的荒谬；那样一来，就把‘无’与‘有’混为一谈，并把某种自身性质归给那个既不能产生任何东西、也不可能成为任何事物之作者的东西！

“不过，我可怜的凡人，”他说，“我看得出来这些推测让你疲惫了，因为正如那位卓越的人所说，你从未费心把你的精神彻底从肉身的团块中蒸馏出来，又把它惯得懒惰，以至于没有感官的帮助它就不肯运作。”

我正要回答，他却拉着我的胳膊，要给我看一处美得不可思议的山谷。

“你看见了吗，”他问我，“我们正要下去的那片地势凹陷处？人几乎会以为，环绕它的群山山顶是有意用树木为自己加冕，好邀请过路人到它清凉的树荫下歇息。

“就在其中一处坡脚下，睡眠之湖的源头涌出。它完全由五眼泉的液体汇成。并且，若不是它与三条河相混，以它的沉重使那些河水变得迟钝，我们这世界上就没有任何动物会睡觉。”

我无法表达那种催促我去追问他所说“三条河”的急切——我此前从未听说过它们；但他答应我一切都会让我见到，我也就满足了。

不久我们便来到山谷里，几乎同时踏上了环绕这湖的如毯草地。

“你实在太走运了，”康帕内拉说，“能在死前看到这个世界的一切奇观；而对你那颗星球的居民来说，也同样幸运——因为它把一个能够教他们认识太阳奇迹的人带了来；否则，他们就有可能永远陷在粗鄙的无知之中，享用上百种好东西却不知道其来源。你无法想象太阳赐予你们那些小小星球的财富有多么丰厚；仅这座山谷就向整个宇宙分派无数福泽，没有它们，你们既无法生存，也见不到天光。我觉得，一旦你看过这片国土，你就不得不承认太阳是你们的父亲，是万物的作者。

“因为这五眼泉流入湖中，它们从源头到尽头只需十五六个小时，可到了这里却显得如此疲惫，几乎再也动弹不得。它们以截然不同的方式显露倦态：视觉在接近睡眠之湖时会变得狭窄；听觉到了湖口便被堵塞，走偏了路，最终迷失在淤泥里；嗅觉发出一种低低的嗡鸣，像人打鼾；味觉被旅程磨钝，变得全然寡淡；而触觉先前宽广得足以容纳其他诸感官，如今却发现自己的水道钻入了地下。”

“至于那位栖居在湖心的和平女仙，她张开双臂迎接来客，让他们在她的床上歇息，又温柔地照料他们，甚至不嫌麻烦，亲自把他们摇到入睡。就这样在这宽阔的水环里相融一阵之后，人们又能在另一端看见他们再度分成五股水流，流出时重新取回他们入湖时弃下的名字。最急着离开的、拽着同伴催促上路的，是听觉与触觉。至于另外三个，它们等这两位把自己唤醒；尤其是味觉，总爱落在大家后头磨蹭。”

一座幽暗的洞穴穹顶般拱在睡眠之湖上方。许多乌龟沿着湖岸缓慢踱步；一千朵罂粟花倒映在水里，把令人昏昏欲睡的力量传给湖水。甚至能看见睡鼠从五十里外赶来这里饮水；水声潺潺，迷人得仿佛正按着节拍轻拍卵石，想要谱出一支催眠曲。

睿智的康帕内拉想必早预料到我会受到些影响，于是劝我加快脚步。我本该听从他，可那些水的魔力已把我的脑子熏得一片迷雾，我几乎只能听清他最后这几句：“那就睡吧！睡吧！我走了。这里的梦如此完美，有一天你会非常庆幸自己记得你将要享受的这一场。我呢，就去看看这地方的奇观，随后再来与你会合。”

我想他说的也就这些——不然就是睡意的蒸汽早已让我听不进去了。

我正沉浸在世上最博学也最有趣的一场梦里，忽然我的哲学家过来把我叫醒。我会在不打断叙事脉络的地方把那梦讲给你听，因为你必须知道它，这样你才能明白：当睡眠拘禁住太阳居民的感官时，他们的心灵运作却何等自由。我自己相信，这湖水散发出一种空气，具有把心灵从感官的累赘中彻底净化的性质；你脑中不会进入任何念头，不显得在完善你、教导你。也正因此，我对那些被称作“做梦家”、却常遭我们这些无知之徒嘲弄的哲学家，生出了世上最大的敬意。

我猛地睁开眼，似乎听见他说：“凡人！你睡得够久了！若你渴望见到你那世界里永远想象不到的奇迹，就起来吧。自我约一小时前离开你、以免扰你酣睡以来，我一直沿着从睡眠之湖流出的五股泉水之岸不停行走。你可以想象我观察得多么仔细。它们以五种感官命名，彼此贴得很近地流淌。

“视觉像一根分叉的管子，里面装满钻石粉末，还镶着小镜子，接纳并反射凡呈现在它们面前的一切影像。它的水道绕着猞猁王国流转。

“听觉同样是双股的。它像迷宫般蜿蜒盘曲，你能在它河床幽深的凹处听见回声，把近旁听到的每一道声音都反复震荡出来。除非我大错特错，我在那儿看见的是狐狸，正在洗它们的耳朵。

“嗅觉也像前两者，分成两条小渠，在同一座拱顶下流过。它从所遇到的一切里抽取某种无形之物，用来调配出千百种香气，取代了它的水。在这条溪流的岸边，你会见到许多狗在磨利它们的鼻子。

“味觉则以喷涌的方式流动，通常一天只发生三四次。还必须先升起一道珊瑚制的大闸门，而在那道之下另有许多象牙做的小闸门。它的液体像唾液。

“至于第五条——触觉——它又宽又深，竟把所有姊妹都环绕起来，甚至伸展身躯躺进她们的河床里；它浓稠的浆液四散铺开，漫过一片片长满含羞草的翠绿草地。

“你得知道，我在惊惧与敬畏中几乎僵住，凝望这些溪流神秘的回旋曲折；我一路走到它们的入海口——它们在那里汇入三条大河。不过跟我来吧：当你亲眼所见，你会更明白这一切的布局。”

这般坚定的许诺让我精神大振。我把手臂递给他，我们沿着他走过的堤道前行；堤道把各条溪流约束在各自的河槽里。

走了约两百码，前方出现一片闪耀如湖的光亮。睿智的康帕内拉一看见它，便对我说：“终于，我的孩子，我们快到了：我清清楚楚看见那三条河了。”

听到这消息，我兴奋得仿佛自己变成了一只鹰。我不是走，而是飞奔，带着贪婪的好奇到处乱跑；不到一小时，我和向导便观察完了你将要听到的一切。

三条大河灌溉着这炽热世界里闪光的平原。第一条最宽，名为记忆；第二条较窄却更深，名为想象；第三条比另外两条都小，名为判断。

整日里，在记忆之河的两岸，总能听到松鸦、鹦鹉、喜鹊、椋鸟、红雀、燕雀，以及所有那些会把背熟的话叽叽喳喳复诵出来的鸟类，聒噪不休。夜里它们一言不发，因为那时它们正忙着饮尽这些水域里浓稠的水汽。可它们消化不良的胃又觉得这东西难以下咽，于是清晨便能看见那水汽又从它们喙间尽数溢出，纯净得与仍在河中时别无二致。

这条河的水看上去黏稠，奔流时喧响甚大。它洞穴里激起的回声，会把一个词重复上千遍。它孕育出一些怪物，面孔与女人有几分相像；那里还可见另一类更野蛮的东西，头大如木块，长着角，或多或少像我们的迂腐学究。它们整天喋喋不休，却只会重复彼此听来的话。

想象之河流得更为柔和。它的水质轻盈而璀璨，处处闪烁。若看着这水，仿佛是一股由液态火花组成的急流，掠过时不循任何固定的秩序。然而我更仔细地观察后，发现沿着河床奔流的液体竟是纯净可饮的黄金，而它的泡沫则是滑石油。它所滋养的鱼类是鮣鱼、海妖与火蜥蜴。河床里不见沙砾，取而代之的是普林尼所说的那种石头：触其一面便使人沉重，触其另一面便使人轻飘。我还在那里看见了另一类石头——吉吉斯用它做成戒指——能使人隐形。但最引人注目的，是沙中有大量贤者之石熠熠生辉。河岸边果树成群，尤其是穆罕默德在天堂里见到的那些。枝头密布着凤凰，我还看见了那棵苹果树的幼苗——不和女神正是从那树上摘下果子，掷到三位女神脚前。又有人从赫斯珀里得斯的花园取来枝条，嫁接在这些树上。

这些宽阔的河流各自分成无穷无尽的支渠，彼此交汇融通。我注意到，当一股来自记忆的宽流靠近一条来自想象的细流时，前者立刻会把后者熄灭；但反过来，若来自想象的水流更大，它便会把记忆之流干涸。于是，这三条河无论在主干还是支流，总是紧紧并行：记忆强盛之处，想象便被削弱；而记忆衰减之处，想象便随之膨胀。

不远处，判断之河以难以置信的缓慢流淌。它的河道很深，水看上去冰冷；当你把它洒在什么东西上时，它不是把东西润湿，反而使之干燥。它的淤泥里生着藜芦，根须延伸成细长的丝缕，在河口处净化河水。那里栖居着蛇，而铺满两岸的柔草上，有百万头大象在歇息。它像它的两位姐妹一样，把水分派到无数细小的水道里。它一路行进，体量愈发壮大；尽管它不断回到自己的旧迹上，却仍持续向前扩展。

整个太阳都由这三条河的湿润所滋养。它吸收在这伟大世界里死去者的炽热原子。不过，这一点值得更详尽地论述。

太阳上的生灵寿命极长，除非自然死亡，否则不会终结；而自然死亡只会在七八千年之后发生——那时，他们那炽热的性情所倾向的持续精神放纵，会扰乱其物质的结构。因为一旦自然觉察到：修补一具躯体的残破所需时间，比造出一具新躯体还要更久，躯体便倾向于自行崩解；于是人们日复一日看到的不是腐烂，而是分裂成粒子，像红色余烬一般。

死亡几乎不会以别的方式降临。生灵一旦咽气——或者更准确地说，一旦熄灭——构成它实体的那些小小火质微粒，便回到这炽燃世界的共同物质之中，直到它们偶然被三条河的湿润所浇灌。那湿润赋予它们流动性，使它们变得机动；它们急于运用这水让它们隐约认识到的能力，便融合成一条条长链。它们组成一股由光点构成的流，磨砺自己为光线，散射到太阳周围的诸天球。在那里，它们与其说是被吸收，不如说是在尽力把自身的物质安排成适合行使各种功能的形状——而三条河、五处泉源与那座湖所赐予的本能，正引导它们去完成这一切。因此，它们甘愿被牵引进入植物之中，以便生长；植物又甘愿被动物咀嚼，以便感受；动物再甘愿让人类吃下，好让自己滋养记忆、想象与判断这三种能力——太阳之河曾让它们预尝过这三种能力的滋味。

于是，原子被这三条河的湿润浸透得多或少，便会给动物带来更强或更弱的记忆、想象或判断；而它们吸收了五处泉源与那座小湖的甘液多少不同，也会为动物发展出更完善——或更不完善——的感官，并产生更清醒——或更昏沉——的心灵。

关于这三条河的本性，我们大致观察到的就是这些。人们会在各处遇到它们零散的细小支流，但它们的主河道一直笔直延伸，直至在哲人省抵达终点。因此，我们无需远离河水，只要爬上堤道所需的距离，便能回到大路上。我们仍能看见三条大河在身旁奔流；至于五处泉源，我们也能把它们蜿蜒穿过草地的全程尽收眼底。这条路十分宜人，虽略显寂寞。在那里，人呼吸到的是自由而纯净的空气，它滋养心智，使人能把激情约束在掌控之下。

一场奇异的痛苦，一场棘手的争辩，以及
一次幸运的相逢

在路上走了五六天之后，我们正饱览风景的丰饶与多变之美，忽然有一道衰弱的声音传入耳中，像病人呻吟一般。我们循声走近，判断那声音来自何处；在想象之河的岸边，我们发现一位老人倒栽着跌倒，放声呼号。我不禁涌出怜悯的泪水，出于对这不幸之人的同情，便问他究竟怎么了。

“这个人，”康帕内拉答道，他转向我说，“是一位哲学家，正遭受临终的痛苦。我们每个人都不止死一次；既然我们只是这宇宙的部分，我们就会改变形状，去别处重新取生命——这并不是坏事，因为这是完善自身、抵达无穷知识的一条道路。他患的病，正是几乎所有伟人都会死于其下的那一种。”

他的话使我再次更专注地端详那病人；第一眼我就看出，他的头大得像一只酒桶，而且在好几处裂开了。

“好了！好了！”康帕内拉一边拽着我的胳膊一边说。“我们此刻想到要帮这个将死之人，都是徒劳，只会让他更难受。我们走吧，他这病无药可救。他头部的肿胀，是因为用脑过度；因为他把元素——也就是那些微小的影像——塞满了大脑的三个器官或脑室。尽管这些影像极其细小，却仍然是有形之物，因此数量一多，就会占据很大的空间。你得知道，这位哲学家靠着一层又一层地堆叠影像，把脑子胀得厉害，以至于再也容纳不下，竟然爆裂了。这种死法属于绝顶天才，叫作‘智慧胀裂’。”

我们继续赶路，一路交谈不止，眼前出现的每一样东西都成了我们讨论的材料。事实上，我非常想离开太阳那些不透明的区域，重新回到光明澄澈的地方。因为读者还记得，那里的国度并非全都透明：有些像我们世界一样阴翳昏暗，若不是从那里还能看见一轮太阳的光，它们就会被黑暗笼罩。人一旦逐渐走进不透明的区域，自己也会变得不透明；同样，当人靠近透明的区域时，又会在那片气候强烈的照射下，感觉这层幽暗的遮蔽被剥离。

我记得，出于这份灼热的渴望，我问康帕内拉：哲学家那一省是明亮的，还是阴暗的。

“更阴暗些，不太明亮，”他回答，“因为我们仍旧与大地——我们的故乡——有很深的共鸣，而大地天性不透明，所以在这颗星球最明亮的区域里，我们会不自在。不过，只要我们愿意，也能凭借强大的意志之力让自己变得透明；甚至可以说，大多数哲学家并不用舌头来交谈。他们想传达思想时，想象的飞翔会把那层阴沉的蒸汽驱散——他们通常就把观念藏在那层蒸汽之下。一旦他们把遮蔽自身的黑郁重新逼回原处，身体就会变得透明；于是人们便能看见他们脑中所记得、所想象、所判断的事物，也能看见他们肝与心中所渴望、所决意的事物。因为这些小影像虽然比这世界上我们所能想到的任何东西都更难以觉察，但我们的眼睛足够锐利，连极细微的念头也能轻易分辨出来。

“因此，我们当中有人想向朋友表露他对其怀有的情意时，就会看见他的心脏把光线投向记忆里所爱之人的影像；反过来，他若要显示厌恶，就会看见他的心脏向他所憎恨之人的影像抛射出灼热火星的涡流，并尽可能地从那影像旁退开。同样，当他在与自己默默对话时，也能清楚看到那些元素——也就是他所沉思之物的每一个影像——如何印入或投射出来，呈现在旁观者眼前的不是清晰可辨的言语，而是一幅幅图画讲述的、他所有思想的故事。”

我的向导本还想继续说下去，却被一件前所未有的事情打断了：我们忽然看见脚下的地面变暗，头顶那片灿烂天空里的光线也熄灭了，仿佛有一顶宽达四里格的巨幕在我们与太阳之间展开。

在这种情形下我们心里作何想象，实在难以告诉你。各种恐惧一齐袭来，其中甚至包括世界末日的念头；而这些恐惧似乎都并非毫无可能，因为在太阳上看见夜晚、或天空被遮蔽，是那里从不发生的奇迹。然而事情还不止于此。紧接着，我们耳边传来一种刺耳的吱嘎声，像是滑轮急速转动的响动；与此同时，我们看见一个笼子落在脚边。它刚触到沙地就打开了，里面“生”出一男一女。他们拖着一只锚，把它钉进一块岩石的底部。随后我们看见他们朝我们走来。女人牵着男人，拽着他往前走，并威胁着他。她走到离我们很近时，带着几分激动说道。|

“先生们，”她说，“这里不是哲学家之省吗？”

我回答说不是，但我们希望在二十四小时之内抵达那里；而允许我随行的这位老人，是那个国度的主要官员之一。

“既然您是哲学家，”那女人对康帕内拉说，“在我再往前走之前，我必须向您倾吐心事。

“用几句话说明我来此的缘由：您得知道，我是来控诉一桩谋杀——我的小儿子被人杀害。这个野蛮人，就在我身边的这个，虽然是孩子的父亲，却把它杀了两次。”

这番话把我们弄得极其困惑，我们问她：孩子怎么会被杀两次。

“你们要知道，”女人回答，“在我们国家，除了其他《爱情法令》之外，还有一条法律，规定丈夫一晚能给妻子多少次拥抱。因此，每天傍晚，每位医生都会巡查自己辖区内的所有住户；他会检查丈夫与妻子的状况，然后依他们健康或欠佳的程度，为他们开出当夜应当进行多少次结合的处方。我的丈夫被开的是七次。可就在我们准备就寝时，我对他说了几句颇为傲慢的话，惹得他恼火，于是我们躺在床上的整个时间里，他都没靠近我一步。但上帝会替受冤者报复，便让这恶人于梦中因回想起他不公正地剥夺我的那些拥抱而被撩拨得情欲难耐，以至于他白白浪费了一个男人的精力。”

“我告诉过你，他父亲等于把他杀了两次：因为拒绝让他来到世上，就使他不存在，这是第一次谋杀；随后又使他永远不可能存在，这是第二次。普通的杀人犯知道，被他缩短寿命的人从此不在了；可他们当中没有一个能让一个人从未存在过。要不是那狡猾的恶棍为自己辩解，说他本会尽到夫妻之责，只是害怕（因为在我把他激怒到极点、与我相拥之后）会生下一个暴躁易怒的人，我们的执政官早就按他应得的惩处了他。

“元老院被这套辩词难住了，便命我们前去面见哲学家，在他们面前陈述案情、为自己申辩。我们一接到出发的命令，就爬进你所见这只巨鸟脖子上悬着的笼子里；我们靠一只系在上面的滑轮，能从空中降到地面，也能从地面升到空中。我们这个省里有人专门负责在它们幼小的时候驯养它们，教它们做对我们有用的事。最能让它们违背凶猛天性、变得驯服的，主要是我们把所有死去野兽的尸体都丢给它们那几乎永不满足的饥饿去吞噬。此外，当我们想睡觉时（因为纵情过度的爱会把人耗得精疲力竭，我们也需要休息），我们就隔一段距离在乡野上空放出二三十只这样的鸟，每只都拴在绳子末端；它们张开巨大的翼翎飞上天空，在天际铺开一片夜幕，延伸到地平线之外。”

我一面听她说话，一面又被这只巨鸟庞大的身躯吸引得目不转睛；但康帕内拉才端详了它一会儿，便叫道：“啊哈！没错，这就是我们世界里曼德拉戈拉岛以及整个热带地区都能见到的那种有羽毛的怪物——秃鹫。它们展开双翅，遮盖的面积超过一英亩。不过，这些动物出生之地的太阳越炽热，它们就越显得畸巨；在太阳的世界里，它们必定会大得惊人。

“不过，”他又转向那女人说，“你必须完成你的旅程。该由负责监督风俗的苏格拉底来审判你。但求你告诉我们，你来自哪个国家；我到这个世界才三四年，对这里的地理还不熟。”

“我们，”她回答说，“来自恋人王国。这个大国一边与和平共和国接壤，另一边与正义共和国为邻。

“在我来的国家，男孩十六岁就会被送进恋爱见习院。那是一座极尽奢华的宫殿，几乎占了全城一个街区。女孩要到十三岁才进入。所有人都要在那里接受一年的试训：男孩全心全意去赢得女孩的爱慕，女孩则致力于让自己配得上男孩的友谊。十二个月期满，医学院便集体前来视察这所爱情训练学院。它逐个检查每个人，连最隐私的部位也不放过；还要他们在医师面前交合，然后根据男子在这项考验中表现出的强健与体格，从爱慕他的女孩中（前提是彼此相爱）分配给他十个、二十个、三十个或四十个女子为妻。不过，丈夫一次只能与两人同寝，并且不许在任何妻子怀孕时拥抱她。被判定不育的女孩只被用作侍役；而无能的男子则被征为奴隶，允许他们与那些不孕的女人行房。此外，若某个家庭孩子多到养不起，国家就会收养。但这种不幸极少发生，因为城里一有女人生产，国库就会按孩子的资质提供每年的教育津贴；每年某一天，由国库司库亲自送到父亲家里。若你还想知道更多，就进我们的篮子吧；它足够坐四个人。既然我们同路，长途旅程正好可以靠谈话消磨。”

康帕内拉认为我们该接受邀请，而我也同样乐得免去疲劳。我上前帮他们起锚时，惊讶地看到，承载锚的不是粗缆绳，而只是一根细如发丝的丝线把它吊着。我问康帕内拉，这样沉重的锚怎么可能不把如此脆弱的东西扯断。那位好人答我说，这绳子之所以不断，是因为纺得处处均匀，没有哪一处比别处更该先断。我们都挤进篮里，把自己一直拉到鸟喉的上方；从远处看，我们不过像挂在它脖子上的一只铃铛。到了滑轮旁，我们把吊着笼子的绳索系在它一根最细的绒羽上（但那根绒羽仍有我拇指那么粗）；女人一示意鸟起飞，我们立刻感到自己以巨大的力量劈开空气。秃鹫按女主人的意愿或快或慢、或升或降，她的声音仿佛缰绳。我们飞了不到二百里格，左侧便见到一片夜色覆盖着大地，像我们这把活的遮阳伞在下方投下的阴影一般。我们问那位美丽的陌生人，她认为那是什么。

“那是另一个罪犯，”她说，“也要去我们要到的省受审。他的鸟一定比我们的更强壮，否则就是我们耽搁了许久，因为他出发在我之后。”

我问她，这个不幸的人被控犯了什么罪。

“他不仅是被控告，”她回答我们，“他已经被判了死刑，因为他已被证明——他竟然不害怕死。”

“怎么会这样？”康帕内拉说，“你们国家的法律命令你们害怕死亡吗？”

“是的，”那女人回答道，“它命令所有人都要害怕，除了那些被接纳进贤者学院的人。因为我们的执政者从痛苦的经验中发现，一个不怕失去自己性命的人，完全有能力夺走所有人的性命。”

在随后的一些往复交谈之后，康帕内拉想更详细地了解她国家的生活方式。于是他问她，恋人王国的法律和风俗是什么；但她推辞不谈，理由是她并非出生在那里，对那些事只是一知半解，担心说得太少或太多。

“确实，我是从那个省份来的，”那女人继续说，“但我和我所有的祖先一样，是‘真理王国’的原住民。母亲在那里生下了我，没有别的孩子。她在那片土地上把我抚养到十三岁；那时国王听从医生的建议，命令她把我送到恋人王国（我刚从那里回来），好让我在爱之宫里长大，接受一种更欢快、更温柔的教育，而不是我们国家那种教育；那样会让我比她更容易生育。母亲把我带到那里，把我送进了那座享乐之屋。

“在我习惯他们的方式之前，我吃了不少苦头。起初那些习俗在我看来非常粗陋；因为你也知道，我们从母乳里吸收的观念，在我们眼里永远最合理，而我才刚从我的故乡——真理王国——来到那里。

“我很快就看出，这个恋人之邦比我们活得温和、纵容得多。因为尽管每个男人都宣称，一看见我就受了危险的创伤；说我的目光致命；说我的眼睛放出火焰，焚烧他们的心——但他们每个人，尤其是年轻人，都善良得出奇：他们抚摸我、亲吻我、拥抱我，而不是因我对他们造成的伤害来向我报复。我甚至为自己带来的痛苦而生起气来，于是出于怜悯，有一天我向他们坦白，我已下定决心要逃走。

“‘可是，唉！我们怎么救你？’他们齐声喊道，扑到我脖子上，亲吻我的手。‘你的住所被水包围，危险看起来如此之大，若非奇迹，你和我们早就必定淹死了。’”

“怎么会这样？”我打断道，“恋人之国常闹水灾吗？”

“必须说，是的，”她回答我，“因为我的一个恋人（既然他爱我，就不会想骗我）写信告诉我，他因我离去而悲恸，刚刚哭出了一海的眼泪。我亲眼见到的第二个向我保证，他的眼里三天里一直涌出泪泉；而当我为了他们而诅咒那致命的时刻——也就是他们第一次看见我的那一刻——又有一个自认为是我奴仆的人托人带话，说他前一晚眼眶漫溢，造成了一场洪水。我本想从这世上消失，好不再成为这么多灾祸的原因；可那信使又补充说，他的主人让他向我保证无需害怕，因为他胸中那座熔炉已把洪水烘干。总之，你可以想象恋人王国有多么水气氤氲：在那里，他们就算只哭一半，也不过是从眼皮底下流出溪流、喷泉和急湍罢了。

“我非常担心，该用什么办法从这些必将吞没我的水里逃出去。但我的一个恋人，人称‘绿眼睛’，劝我把自己的心掏出来，乘着它上路。我不必担心它太小——因为我已在其中为那么多人腾出过地方；也不必担心它沉到水底——因为它如此轻。唯一要提防的是火，因为这艘船的材质极易燃。所以我应当在他的泪海上扬帆；他爱情的蒙眼布可以给我做帆；他叹息的顺风，尽管有对手的风暴来袭，也会把我平安送入港口。

“我想了很久，琢磨怎样才能把这计划付诸实施。女性天生的胆怯压住了我的冒险精神；但最后我觉得，若这事根本不可能，就不会有男人蠢到提出这种主意，尤其不会有恋人对情人这么说，于是我鼓起了勇气。

“我抓起一把刀，剖开胸膛；我确实已经把双手伸进伤口里摸索，用毫不畏惧的目光辨认我的心，准备一把将它扯出来——就在这时，一个爱我的年轻人赶到。他夺下我的刀，问我为何要做这种他称之为‘绝望’的举动。我把事情原委告诉了他；一刻钟后，我惊讶地得知，他已经把绿眼睛告上了法庭。但治安官也许害怕过分顾及先例，或害怕这案子太新奇，便把它移送到‘公正王国’的议会。在那里，除了被永久流放之外，他还被判去真理共和国的土地上做奴隶，直至死去；他的后代直到第四代，都被禁止踏入恋人省一步。此外，还命令他今后不得再使用任何夸张法，否则处死。

“从那以后，我对那个救了我的年轻人怀有很深的感情；不管是出于这份恩情，还是出于他对我的热烈爱意，在他的学徒期和我的学徒期都结束后，他请求我做他诸位妻子中的一个，我没有拒绝。

“我们一直幸福地生活在一起，本来也还会继续幸福下去；要不是像我先前告诉你的那样，他把我一个孩子杀了两次——因此我将去哲学家王国请求复仇。”

他保持着一种深沉的沉默，这让康帕内拉和我都十分惊讶。于是我试图安慰他，以为他如此缄默是极深的悲伤所生；但他的妻子阻止了我。

“让他闭口不言的，并不是悲痛过度，”她说，“而是我们的法律：凡是案件尚在审理中的罪犯，一律不得开口，直到站到法官面前为止。”

在这段交谈期间，那只鸟仍在继续前进。我十分惊讶地听见康帕内拉满脸狂喜地喊道：“我最亲爱的朋友，衷心欢迎你！”这位好人又接着说：“来吧，诸位先生，我们去迎接笛卡尔先生。我们下去吧。他就在那儿，正往这边来呢，离这里不过三里格。”

这突如其来的喊叫把我弄得一头雾水，因为我不明白：我们从未收到任何消息，他怎么会知道有人要来。“当然，”我对他说，“我想你刚才一定是在梦里看见他了吧？”

“如果你把‘梦’，”他说，“理解为：在心里看见得清清楚楚，跟白天太阳当空时用眼睛看见一样清楚，那么我承认是这样。”

“可这难道不是白日做梦吗，”我叫道，“就因为你想象了一下，就相信笛卡尔先生——自从你离开地球世界后就再没见过的那位——离这里三里格远？”

我最后一个音节才刚出口，我们就看见笛卡尔到了。康帕内拉立刻跑过去拥抱他。他们交谈了很久，但我很难把注意力放在他们彼此说的那些殷勤话上，因为我满脑子都是想弄清康帕内拉占验的秘密。这位哲学家从我脸上看出了我的急切，便把事情经过告诉了他的朋友，并请求他允许自己为我解惑。笛卡尔先生微笑着答应了，于是我这位博学的老师便如下讲述：

“万物都会散发出一些要素，也就是说，会散出有形的影像，它们在空气中飘浮。尽管它们在运动，这些影像却始终保留着所指之物的形状、颜色以及其他一切性质；但由于它们极其细微、极其精炼，会穿过我们的感官器官而不对其产生任何作用。它们一路进入心灵；凭借心灵实体的敏感性，在那里留下印记，于是便让我们看见感官无法察觉的遥远事物。这里发生的正是如此——因为在此处，精神并不像在你们的世界那样，被囚禁在由粗浊物质构成的身体里。

“等我们有了足够的闲暇，满足彼此交谈的热切之后，我们会告诉你这一切是如何发生的。因为你当然值得我们以最周到的礼遇相待……3”
